Tables: ['capitoli', 'contatti', 'sqlite_sequence', 'personaggi', 'personaggi_capitoli', 'timeline', 'validation_prompts']

--- capitoli ---
{'id': 1, 'titolo': 'Cortile', 'pov': 'Lin', 'luogo': 'Cina, villaggio rurale vicino a centro spaziale', 'data_narrativa': '1987', 'descrizione': 'Lin ruba il pane, viene catturato e trascinato nel cortile per la punizione. ╚ il primo ôcredevo di morireö e il primo atto del romanzo.', 'personaggi_precedenti': "Capitolo di apertura: non esiste un prima narrativo mostrato, ma Lin arriva giα dentro una vita di fame cronica e umiliazione sistemica.\\nLin Φ un bambino cresciuto in un villaggio dove la povertα non Φ un incidente ma un metodo di controllo: chi ha fame viene colpevolizzato, non aiutato.\\nLa madre di Lin gli ha insegnato una versione embrionale della regola morale che attraverserα il romanzo: prima restare vivi, poi trovare le parole per ci≥ che Φ successo.\\nMichael si trova in zona come infiltrato legato a una missione di osservazione del vicino centro di ricerca spaziale; nessuno dei personaggi locali sa chi sia davvero.\\nIl villaggio ha giα trattato Lin come un problema pubblico: il furto di pane non viene letto come bisogno, ma come insulto all'ordine.", 'personaggi_successivi': "Lin deve arrivare vivo al capitolo successivo ma convinto di essere giα condannato, cos∞ che la liberazione notturna abbia peso assoluto.\\nLa madre di Lin deve restare una ferita originaria: dopo questo capitolo non scompare come funzione, ma come memoria traumatica che continua a vivere in lui.\\nMichael non deve ancora apparire come salvatore dichiarato: qui Φ soltanto una presenza marginale, un occhio esterno che registra e si incrina.\\nIl Comitato deve restare il modello originario di ogni apparato repressivo successivo, dall'Iran di Neda fino ai coloni radicalizzati del finale.\\nLa fame, il pane e l'umiliazione pubblica devono diventare nuclei simbolici destinati a tornare nei capitoli futuri di Lin e, indirettamente, di Artem.", 'background': 'Evento inserito nella grande catena di conflitti globali che collega tutte le storie.', 'parallelo': 'Il capitolo riflette il tema centrale della sopravvivenza e della scelta morale.', 'obiettivi_personaggi': "Lin vuole mangiare e non morire. La madre vuole evitare di perdere il figlio ma non ha il potere per opporsi al Comitato. L'uomo del Comitato vuole trasformare Lin in un messaggio esemplare. Michael vuole continuare la missione senza esporsi, ma inizia a non riuscire pi∙ a restare neutrale.", 'timeline_capitolo': "Innesco assoluto della storia; primo grande 'credevo di morire'; apertura dell'atto 1 e fondazione del nucleo simbolico pane-fame-punizione.", 'timeline_opera': 'atto 1', 'riassunto': "**COSA**: Apertura: Lin si sveglia prima dell'alba con la fame che gli morde lo stomaco come una bestia concreta; la casa Φ fredda la madre dorme male il villaggio sembra immobile ma l'ordine del Comitato Φ presente anche nel silenzio. Sviluppo: Lin attraversa il villaggio e raggiunge il forno seguendo l'odore del pane; per lui il pane non Φ un cibo ma un oggetto quasi sacro proibito capace di far vergognare chi lo desidera troppo. Conflitto: Lin ruba il pane e per un istante crede di avercela fatta ma viene visto da un uomo del Comitato e trascinato nel cortile; l'accusa non Φ solo furto Φ disobbedienza contaminazione esempio da stroncare davanti a tutti. Climax: il cortile si trasforma in piazza disciplinare; il villaggio assiste la madre arriva ma non riesce a salvarlo e Lin capisce che il suo corpo sta per essere usato come lezione politica per gli altri. Caduta e hook finale: mentre la punizione sta per compiersi e Lin entra nel suo primo vero stato di 'credevo di morire' sente passi provenire da una strada laterale e percepisce che qualcosa di estraneo al villaggio sta entrando nella scena.\n**PERCH╔**: Lin vuole mangiare e non morire. La madre vuole evitare di perdere il figlio ma non ha il potere per opporsi al Comitato. L'uomo del Comitato vuole trasformare Lin in un messaggio esemplare. Michael vuole continuare la missione senza esporsi, ma inizia a non riuscire pi∙ a restare neutrale.\n**COME**: Tono Sopravvivenza fisica e umiliazione rituale. Focus sugli oggetti simbolo: Pane caldo, spilla rossa del Comitato, corda della punizione, fuliggine del forno, ciotola vuota.", 'stato': 'completato', 'parole_file': 5998, 'anno': '1987', 'luogo_macro': 'Cina rurale', 'linea_narrativa': 'Lin', 'personaggi_capitolo': 'Lin\\nMadre di Lin\\nUomo del Comitato\\nFornaio\\nMichael', 'scene_outline': "Apertura: Lin si sveglia prima dell'alba con la fame che gli morde lo stomaco come una bestia concreta; la casa Φ fredda, la madre dorme male, il villaggio sembra immobile ma l'ordine del Comitato Φ presente anche nel silenzio.\\nSviluppo: Lin attraversa il villaggio e raggiunge il forno seguendo l'odore del pane; per lui il pane non Φ un cibo ma un oggetto quasi sacro, proibito, capace di far vergognare chi lo desidera troppo.\\nConflitto: Lin ruba il pane e per un istante crede di avercela fatta, ma viene visto da un uomo del Comitato e trascinato nel cortile; l'accusa non Φ solo furto, Φ disobbedienza, contaminazione, esempio da stroncare davanti a tutti.\\nClimax: il cortile si trasforma in piazza disciplinare; il villaggio assiste, la madre arriva ma non riesce a salvarlo, e Lin capisce che il suo corpo sta per essere usato come lezione politica per gli altri.\\nCaduta e hook finale: mentre la punizione sta per compiersi e Lin entra nel suo primo vero stato di 'credevo di morire', sente passi provenire da una strada laterale e percepisce che qualcosa di estraneo al villaggio sta entrando nella scena.", 'oggetti_simbolo': 'Pane caldo, spilla rossa del Comitato, corda della punizione, fuliggine del forno, ciotola vuota', 'tensione_capitolo': 'Sopravvivenza fisica e umiliazione rituale', 'hook_finale': 'Quando stanno per trasformarlo in un esempio, Lin sente passi rapidi provenire dalla strada laterale e capisce che il mondo non Φ ancora finito.', 'rischi_incoerenza': "Non anticipare apertamente l'identitα di Michael; non fare di Lin un bambino giα sapiente o eroico, deve restare piccolo, affamato e lucidissimo solo sul dolore; non trasformare la scena in azione spettacolare, la punizione deve sembrare un rito sociale freddo e credibile; non inserire riferimenti a Neda, Artem o altri personaggi futuri come se Lin potesse conoscerli.", 'transizione_prossimo_capitolo': 'Il personaggio si muove verso una nuova location o incontro decisivo.', 'riassunto_capitolo_precedente': "Nessuno: questo Φ il primo capitolo dell'opera e il punto d'origine della catena morale che attraverserα tutto il romanzo.", 'riassunto_capitolo_successivo': 'Durante la notte Michael romperα la propria missione e porterα via Lin dal villaggio, trasformando una punizione in una fuga irreversibile.', 'parole_target': 3500, 'revisione_istruzioni': None, 'parole': 5998, 'timeline_event_id': 1}
{'id': 2, 'titolo': 'Notte', 'pov': 'Lin', 'luogo': 'Cina, perimetro villaggio, strada di fuga notturna', 'data_narrativa': '1987', 'descrizione': 'LÆagente CIA rompe la missione e libera Lin nel buio. Fuga notturna, silenzio, paura, decisione irreversibile.', 'personaggi_precedenti': "Lin arriva da 'Cortile' convinto di essere stato giα consegnato alla morte: il suo corpo Φ ancora dentro la vergogna della punizione e non sa se la madre lo rivedrα vivo.\\nMichael ha assistito al collasso morale del proprio ruolo: da osservatore esterno Φ diventato uomo incapace di lasciare morire Lin.\\nIl villaggio considera Lin un colpevole simbolico; per questo la sua sparizione non sarebbe solo una fuga, ma uno schiaffo all'autoritα del Comitato.\\nLa madre di Lin Φ giα stata privata di ogni possibilitα concreta di opposizione; il suo dolore deve restare sullo sfondo come ferita e non come intervento risolutivo.\\nIl tono deve conservare il freddo, il fango, il buio e la paura del capitolo precedente: nessun sollievo, solo una diversa forma di pericolo.", 'personaggi_successivi': "Michael deve diventare da qui in poi il primo uomo che ha scelto Lin consapevolmente contro l'ordine ricevuto.\\nLin deve uscire dal villaggio vivo ma incapace di sentirsi salvo: il trauma non si chiude con la liberazione.\\nIl rapporto tra Lin e Michael deve nascere nella diffidenza, nel silenzio e nella necessitα, non in una fiducia immediata.\\nLa fuga deve portare naturalmente al capitolo del viaggio in auto, dove Michael comprende il peso reale della propria scelta.\\nLa regola morale del romanzo deve cominciare a farsi sentire qui come pratica: prima muoversi, poi capire.", 'background': 'Evento inserito nella grande catena di conflitti globali che collega tutte le storie.', 'parallelo': 'Il capitolo riflette il tema centrale della sopravvivenza e della scelta morale.', 'obiettivi_personaggi': "Lin vuole non essere ripreso e, allo stesso tempo, capire se questo sconosciuto Φ la salvezza o un'altra forma di cattura. Michael vuole portarlo via senza sparare, senza lasciare tracce inutili e senza attirare l'attenzione dei superiori. Le guardie vogliono soltanto che il mattino trovi tutto come l'ordine aveva disposto.", 'timeline_capitolo': "Primo movimento di fuga; fase di rottura dell'equilibrio iniziale; conseguenza diretta di 'Cortile' e ponte verso il viaggio fuori dalla Cina.", 'timeline_opera': 'atto 1', 'riassunto': "**COSA**: Apertura: la notte cala sul villaggio e Lin ancora intrappolato dentro la logica della punizione smette quasi di pensare alla salvezza perchΘ il corpo si prepara giα alla fine. Sviluppo: Michael studia i turni le ombre i rumori e il comportamento delle guardie; il capitolo deve far sentire il peso della decisione di tradire la missione per un bambino che non conosce davvero. Conflitto: Michael raggiunge Lin nel buio taglia i legacci e gli ordina di seguirlo senza fare domande; Lin non sa se si tratti di una nuova forma di inganno o dell'unico gesto umano che il mondo gli abbia mai offerto. Climax: i due attraversano il villaggio di notte evitando guardie cani porte che si aprono rumori di passi e ogni metro deve sembrare la distanza tra la vita e il ritorno al cortile. Caduta e hook finale: oltre il margine del villaggio con la foresta davanti e la caccia pronta a scatenarsi dietro Lin capisce di essere stato strappato non solo alla morte ma anche a tutto ci≥ che conosceva.\n**PERCH╔**: Lin vuole non essere ripreso e, allo stesso tempo, capire se questo sconosciuto Φ la salvezza o un'altra forma di cattura. Michael vuole portarlo via senza sparare, senza lasciare tracce inutili e senza attirare l'attenzione dei superiori. Le guardie vogliono soltanto che il mattino trovi tutto come l'ordine aveva disposto.\n**COME**: Tono Tensione di fuga. Focus sugli oggetti simbolo: Coltello che taglia i legacci, fango notturno, torcia schermata, respiro trattenuto, bosco nero.", 'stato': 'completato', 'parole_file': 9004, 'anno': '1987', 'luogo_macro': 'Cina rurale', 'linea_narrativa': 'Lin', 'personaggi_capitolo': 'Lin\\nMichael\\nGuardie del villaggio\\nMadre di Lin', 'scene_outline': "Apertura: la notte cala sul villaggio e Lin, ancora intrappolato dentro la logica della punizione, smette quasi di pensare alla salvezza perchΘ il corpo si prepara giα alla fine.\\nSviluppo: Michael studia i turni, le ombre, i rumori e il comportamento delle guardie; il capitolo deve far sentire il peso della decisione di tradire la missione per un bambino che non conosce davvero.\\nConflitto: Michael raggiunge Lin nel buio, taglia i legacci e gli ordina di seguirlo senza fare domande; Lin non sa se si tratti di una nuova forma di inganno o dell'unico gesto umano che il mondo gli abbia mai offerto.\\nClimax: i due attraversano il villaggio di notte, evitando guardie, cani, porte che si aprono, rumori di passi, e ogni metro deve sembrare la distanza tra la vita e il ritorno al cortile.\\nCaduta e hook finale: oltre il margine del villaggio, con la foresta davanti e la caccia pronta a scatenarsi dietro, Lin capisce di essere stato strappato non solo alla morte ma anche a tutto ci≥ che conosceva.", 'oggetti_simbolo': 'Coltello che taglia i legacci, fango notturno, torcia schermata, respiro trattenuto, bosco nero', 'tensione_capitolo': 'Tensione di fuga', 'hook_finale': "Quando il villaggio finalmente capisce che Lin non Φ pi∙ dov'era stato lasciato, il buio smette di proteggerli e comincia a inseguirli.", 'rischi_incoerenza': 'Non trasformare Michael in un eroe spettacolare o sentimentale; Lin non deve affidarsi subito, deve seguire perchΘ non ha alternative; il villaggio deve restare credibile come spazio reale, non come allegoria astratta; la fuga va costruita passo dopo passo, senza ellissi che rubino peso alla paura.', 'transizione_prossimo_capitolo': 'Il personaggio si muove verso una nuova location o incontro decisivo.', 'riassunto_capitolo_precedente': 'Lin Φ stato catturato mentre rubava pane ed Φ stato trasformato in un esempio pubblico dal Comitato del villaggio.', 'riassunto_capitolo_successivo': 'Con Lin nascosto sul sedile posteriore, Michael affronterα le strade secondarie e i primi controlli capendo il peso irreversibile della propria scelta.', 'parole_target': 3500, 'revisione_istruzioni': None, 'parole': 9004, 'timeline_event_id': 1}
{'id': 3, 'titolo': 'Sedile dietro', 'pov': 'Michael', 'luogo': 'Europa, auto in transito', 'data_narrativa': '1987', 'descrizione': 'Lin nascosto in macchina, Michael al volante, tensione del trasporto. Qui nasce il debito morale tra i due.', 'personaggi_precedenti': "Michael ha giα disobbedito: il punto non Φ pi∙ decidere se salvare Lin, ma capire quanto costerα farlo davvero.\\nLin esce dal capitolo precedente esausto, sporco, diffidente, con il corpo ancora settato sulla punizione pi∙ che sulla salvezza.\\nIl rapporto tra i due non Φ ancora un legame: Michael guida e Lin obbedisce per necessitα, non per fiducia.\\nLa presenza del centro di ricerca e dell'apparato statale resta implicita: Michael sa di muoversi dentro un terreno in cui ogni posto di blocco pu≥ diventare la fine.\\nIl lettore deve cominciare a sentire Michael come colui che si sporca moralmente per bene, non come semplice 'buono'.", 'personaggi_successivi': "Il capitolo successivo dovrα spostare questa tensione alla frontiera, dove il rischio passa dalla strada diffusa al punto di controllo formalizzato.\\nMichael deve uscire da questo capitolo sapendo che non sta pi∙ improvvisando un salvataggio, ma scegliendo un esilio per Lin e una colpa per sΘ.\\nLin deve osservare Michael da dietro senza ancora chiamarlo salvatore; lo sta studiando come si studia un pericolo che potrebbe cambiare forma.\\nIl sedile posteriore deve diventare il primo spazio in cui Lin capisce che essere vivi non significa sentirsi liberi.\\nIl ritmo del viaggio deve aprire alla successiva frontiera senza svuotarsi: niente sensazione di 'tappa intermedia riempitiva'.", 'background': 'Evento inserito nella grande catena di conflitti globali che collega tutte le storie.', 'parallelo': 'Il capitolo riflette il tema centrale della sopravvivenza e della scelta morale.', 'obiettivi_personaggi': 'Michael vuole trovare la combinazione giusta di velocitα, prudenza e menzogna per non consegnare Lin di nuovo al potere. Lin vuole non fare il rumore sbagliato, non diventare un peso insopportabile e capire se quel viaggio lo sta portando verso la vita o solo verso un altro padrone.', 'timeline_capitolo': "Fuga su strada dopo la liberazione; seconda fase dell'apertura del romanzo; preparazione tecnica e morale al superamento della frontiera.", 'timeline_opera': 'atto 1', 'riassunto': "**COSA**: Apertura: Michael guida nel buio e nel primo grigio dell'alba con Lin nascosto dietro sentendo che la macchina intera Φ diventata una prova mobile di colpa. Sviluppo: Michael valuta strade checkpoint possibili coperture tempi di sosta livello di fame e sete del bambino; il capitolo deve rendere concreta la pressione logistica del salvataggio. Conflitto: un controllo improvviso una deviazione forzata o un semplice incontro umano mettono a rischio la presenza di Lin sul sedile posteriore e costringono Michael a improvvisare. Climax: Michael capisce che il bambino dietro di lui non Φ pi∙ solo un corpo da estrarre dal pericolo ma una vita che sta cambiando anche il suo stesso futuro; Lin dal canto suo capisce che il viaggio non avrα ritorno. Caduta e hook finale: quando la strada si stringe e il primo vero confine amministrato si avvicina la fuga diventa qualcosa di pi∙ serio della sopravvivenza istintiva: diventa esilio.\n**PERCH╔**: Michael vuole trovare la combinazione giusta di velocitα, prudenza e menzogna per non consegnare Lin di nuovo al potere. Lin vuole non fare il rumore sbagliato, non diventare un peso insopportabile e capire se quel viaggio lo sta portando verso la vita o solo verso un altro padrone.\n**COME**: Tono Paranoia da tradimento. Focus sugli oggetti simbolo: Sedile posteriore, specchietto retrovisore, borraccia, documenti falsi, briciole di pane.", 'stato': 'completato', 'parole_file': 3349, 'anno': '1987', 'luogo_macro': 'Cina', 'linea_narrativa': 'Lin', 'personaggi_capitolo': 'Michael\\nLin\\nSoldati ai controlli\\nContadini e passanti anonimi', 'scene_outline': "Apertura: Michael guida nel buio e nel primo grigio dell'alba con Lin nascosto dietro, sentendo che la macchina intera Φ diventata una prova mobile di colpa.\\nSviluppo: Michael valuta strade, checkpoint, possibili coperture, tempi di sosta, livello di fame e sete del bambino; il capitolo deve rendere concreta la pressione logistica del salvataggio.\\nConflitto: un controllo improvviso, una deviazione forzata o un semplice incontro umano mettono a rischio la presenza di Lin sul sedile posteriore e costringono Michael a improvvisare.\\nClimax: Michael capisce che il bambino dietro di lui non Φ pi∙ solo un corpo da estrarre dal pericolo, ma una vita che sta cambiando anche il suo stesso futuro; Lin, dal canto suo, capisce che il viaggio non avrα ritorno.\\nCaduta e hook finale: quando la strada si stringe e il primo vero confine amministrato si avvicina, la fuga diventa qualcosa di pi∙ serio della sopravvivenza istintiva: diventa esilio.", 'oggetti_simbolo': 'Sedile posteriore, specchietto retrovisore, borraccia, documenti falsi, briciole di pane', 'tensione_capitolo': 'Paranoia da tradimento', 'hook_finale': 'Michael vede finalmente la sbarra del primo checkpoint vero e capisce che tutto, fino a quel momento, era soltanto la prova generale.', 'rischi_incoerenza': 'Michael deve restare competente ma fallibile; non pu≥ sembrare onnisciente o intoccabile. Lin parla poco e osserva molto: non deve trasformarsi di colpo in interlocutore sciolto. Evitare che il viaggio sembri troppo semplice o astratto: devono esserci soste, tempi, fame, fatica, paura di essere visti.', 'transizione_prossimo_capitolo': 'Il personaggio si muove verso una nuova location o incontro decisivo.', 'riassunto_capitolo_precedente': 'Michael ha liberato Lin durante la notte e lo ha portato fuori dal villaggio, lasciandosi alle spalle il Comitato e il cortile.', 'riassunto_capitolo_successivo': 'Alla frontiera Michael dovrα trasformare il caos della fuga in una menzogna credibile davanti allo Stato, mentre Lin capirα che la sua vita precedente Φ finita davvero.', 'parole_target': 3500, 'revisione_istruzioni': None, 'parole': 3349, 'timeline_event_id': 1}
{'id': 4, 'titolo': 'Frontiera', 'pov': 'Michael', 'luogo': 'Europa, posto di frontiera', 'data_narrativa': '1987', 'descrizione': 'Il passaggio del confine: documenti, paura, un bambino che non sa se Φ salvo o solo in un altro tipo di gabbia.', 'personaggi_precedenti': "Michael arriva da un lungo tratto di fuga su strade secondarie con Lin nascosto sul sedile posteriore: Φ stanco, pi∙ esposto e meno in controllo di quanto lasci vedere.\\nLin Φ passato dalla condanna pubblica alla clandestinitα mobile, ma non ha ancora un linguaggio per chiamare questa nuova condizione salvezza.\\nMichael ha giα tradito la missione; se la frontiera salta, non perderα solo copertura professionale ma anche l'unica occasione di strappare Lin al suo destino.\\nIl ritmo dei primi tre capitoli deve restare addosso al lettore: la frontiera non Φ un episodio amministrativo, Φ una soglia esistenziale.\\nIl villaggio e il Comitato sono ora lontani nello spazio ma ancora vicinissimi nel corpo di Lin.", 'personaggi_successivi': "Una volta superata la frontiera, il capitolo successivo deve mostrare la seconda vita di Lin, non come idillio ma come trauma in traduzione.\\nMichael deve uscire da qui sapendo che il debito non finirα con il passaggio: aver salvato Lin implica ora crescerne le conseguenze.\\nLin deve sentire che la fuga ha tagliato il mondo in due: c'Φ un prima irrecuperabile e un dopo ancora senza nome.\\nLa frontiera deve diventare il modello di tutti i futuri attraversamenti del romanzo, dai checkpoint di Neda e Andriy alle soglie del Sinai.\\nIl tema dell'identitα amministrata ù chi sei, cosa dici, cosa mostri ù dovrα tornare in futuro in forme pi∙ evolute.", 'background': 'Evento inserito nella grande catena di conflitti globali che collega tutte le storie.', 'parallelo': 'Il capitolo riflette il tema centrale della sopravvivenza e della scelta morale.', 'obiettivi_personaggi': 'Michael vuole superare il controllo senza esporre Lin, senza sparare e senza aprire un caso che possa risalire a lui. Lin vuole restare immobile e invisibile abbastanza a lungo da non essere restituito al villaggio o a qualcosa di peggiore. I controllori vogliono solo che ogni identitα torni a corrispondere ai registri.', 'timeline_capitolo': "Soglia finale dell'apertura cinese; chiusura della fuga iniziale e passaggio netto verso la seconda vita di Lin.", 'timeline_opera': 'atto 1', 'riassunto': '**COSA**: Apertura: Michael vede la frontiera e la misura come si misura un coltello poggiato sulla gola; la fila di veicoli la lentezza dei controlli e la sbarra fanno capire che il peggio potrebbe ancora non essere passato. Sviluppo: Lin resta nascosto mentre Michael prepara documenti copertura e ritmo del dialogo; il capitolo deve far sentire che il vero pericolo non Φ il soldato feroce ma il funzionario metodico. Conflitto: il controllo si prolunga una domanda imprevista o un dettaglio fuori posto rischiano di tradire la presenza di Lin e Michael deve improvvisare restando assolutamente freddo. Climax: il lettore deve credere concretamente che il passaggio possa fallire; anche Lin pur non vedendo tutto percepisce dal suono delle voci e dal tempo sospeso che la vita sta pendendo da una risposta sbagliata. Caduta e hook finale: quando la sbarra finalmente si alza Michael non prova sollievo pieno; capisce che il problema non Φ pi∙ soltanto uscire ma decidere dove e come far vivere Lin.\n**PERCH╔**: Michael vuole superare il controllo senza esporre Lin, senza sparare e senza aprire un caso che possa risalire a lui. Lin vuole restare immobile e invisibile abbastanza a lungo da non essere restituito al villaggio o a qualcosa di peggiore. I controllori vogliono solo che ogni identitα torni a corrispondere ai registri.\n**COME**: Tono Compressione amministrativa e minaccia istituzionale. Focus sugli oggetti simbolo: Sbarra del checkpoint, timbri, documenti piegati, specchietto, impronta di fango.', 'stato': 'completato', 'parole_file': 3283, 'anno': '1987', 'luogo_macro': 'Confine della Cina', 'linea_narrativa': 'Lin', 'personaggi_capitolo': 'Michael\\nLin\\nSoldato di frontiera\\nControllore amministrativo', 'scene_outline': 'Apertura: Michael vede la frontiera e la misura come si misura un coltello poggiato sulla gola; la fila di veicoli, la lentezza dei controlli e la sbarra fanno capire che il peggio potrebbe ancora non essere passato.\\nSviluppo: Lin resta nascosto mentre Michael prepara documenti, copertura e ritmo del dialogo; il capitolo deve far sentire che il vero pericolo non Φ il soldato feroce ma il funzionario metodico.\\nConflitto: il controllo si prolunga, una domanda imprevista o un dettaglio fuori posto rischiano di tradire la presenza di Lin, e Michael deve improvvisare restando assolutamente freddo.\\nClimax: il lettore deve credere concretamente che il passaggio possa fallire; anche Lin, pur non vedendo tutto, percepisce dal suono delle voci e dal tempo sospeso che la vita sta pendendo da una risposta sbagliata.\\nCaduta e hook finale: quando la sbarra finalmente si alza, Michael non prova sollievo pieno; capisce che il problema non Φ pi∙ soltanto uscire, ma decidere dove e come far vivere Lin.', 'oggetti_simbolo': 'Sbarra del checkpoint, timbri, documenti piegati, specchietto, impronta di fango', 'tensione_capitolo': 'Compressione amministrativa e minaccia istituzionale', 'hook_finale': 'Quando la sbarra si alza, Michael capisce che ha salvato Lin dal cortile ma non ancora dal mondo.', 'rischi_incoerenza': 'Non rendere il controllo troppo facile o troppo caricaturale; la tensione deve nascere da lentezza, procedura e possibilitα costante di scoperta. Michael non pu≥ parlare troppo: deve scegliere parole minime e precise. Lin non pu≥ apparire magicamente tranquillo: Φ nascosto, in ascolto, nel pieno di un trauma.', 'transizione_prossimo_capitolo': 'Il personaggio si muove verso una nuova location o incontro decisivo.', 'riassunto_capitolo_precedente': 'Michael ha trasportato Lin fuori dal villaggio su strade secondarie, capendo che il suo gesto non Φ pi∙ reversibile.', 'riassunto_capitolo_successivo': 'Negli Stati Uniti Lin scoprirα che il trauma non finisce con la salvezza: pane, lingua e vergogna continueranno a governarlo.', 'parole_target': 3500, 'revisione_istruzioni': None, 'parole': 3283, 'timeline_event_id': 1}
{'id': 5, 'titolo': 'Pane e lingua', 'pov': 'Lin', 'luogo': 'Europa / primi anni USA', 'data_narrativa': '1990-1992', 'descrizione': 'Lin in Europa/USA scopre che sopravvivere non basta: bisogna imparare a mangiare senza paura e a parlare unÆaltra lingua.', 'personaggi_precedenti': "Lin arriva da una salvezza riuscita ma non metabolizzata: il villaggio Φ lontano, il cortile no, perchΘ continua a vivere nel corpo.\\nMichael ha ormai assunto un ruolo stabile nella vita di Lin, ma non Φ un padre semplice: Φ anche l'uomo che l'ha strappato al suo mondo e lo tiene in uno nuovo.\\nLa frontiera ha trasformato la fuga in esilio; questo capitolo deve mostrare il costo quotidiano dell'esilio e non solo il suo lato salvifico.\\nLin porta ancora la fame come riflesso condizionato: il pane non Φ mai solo cibo, Φ pericolo, colpa, tesoro, ricordo della madre.\\nIl lettore deve sentire che la seconda vita di Lin comincia negli USA, perchΘ sarα l∞ che anni dopo Artem raggiungerα la sua famiglia.", 'personaggi_successivi': "Da questo capitolo devono nascere la disciplina, il controllo e l'ossessione per l'ordine che definiranno Lin adulto.\\nMichael deve consolidarsi come figura centrale ma non totalizzante: il suo debito verso Lin continuerα a vivere anche quando i due sembreranno aver trovato una normalitα.\\nLa scuola, la lingua e la tavola devono preparare i futuri capitoli su 'Scuola', 'Uniforme', 'Moglie' e 'Figli' senza consumarne giα tutto il senso.\\nIl pane deve restare oggetto simbolico forte: il suo significato tornerα pi∙ avanti nella famiglia di Lin e nella trasmissione della frase 'Prima vivi poi spieghi'.\\nLin deve uscire da qui non pi∙ come vittima immediata, ma come ragazzo che ha cominciato a costruire una corazza.", 'background': 'Evento inserito nella grande catena di conflitti globali che collega tutte le storie.', 'parallelo': 'Il capitolo riflette il tema centrale della sopravvivenza e della scelta morale.', 'obiettivi_personaggi': 'Lin vuole imparare a vivere senza diventare ridicolo o dipendente da tutti, e soprattutto vuole smettere di sentire il pane come colpa. Michael vuole trasformare il salvataggio in una vita praticabile, pur senza sapere davvero come si cresce un bambino uscito da una fame cos∞ profonda. Insegnanti e compagni vogliono inserirlo in un ordine quotidiano che lui percepisce ancora come estraneo.', 'timeline_capitolo': 'Prima grande sezione di adattamento negli Stati Uniti; apertura della seconda nascita di Lin; fondazione della sua disciplina adulta.', 'timeline_opera': 'atto 1', 'riassunto': "**COSA**: Apertura: Lin osserva il pane sul tavolo americano come se fosse ancora un oggetto proibito; l'appartamento Φ pulito quieto quasi irreale rispetto al villaggio e proprio per questo inquietante. Sviluppo: Michael cerca di insegnargli la grammatica minima della nuova vita ù mangiare parlare uscire sedersi a scuola usare la lingua ù ma ogni gesto normale per Lin Φ una prova morale e corporea. Conflitto: a scuola Lin sperimenta la seconda forma di vergogna della sua vita non pi∙ la punizione pubblica del Comitato ma l'umiliazione sottile di non capire non rispondere non avere il tempo giusto del mondo intorno a lui. Climax: un episodio legato al pane alla mensa o a una parola sbagliata fa riaffiorare il cortile dentro il presente; Lin capisce che essere salvo non significa sentirsi salvo. Caduta e hook finale: invece di arrendersi Lin decide che dovrα costruire disciplina ordine e controllo per non tornare mai pi∙ il bambino che il mondo poteva esporre e rompere.\n**PERCH╔**: Lin vuole imparare a vivere senza diventare ridicolo o dipendente da tutti, e soprattutto vuole smettere di sentire il pane come colpa. Michael vuole trasformare il salvataggio in una vita praticabile, pur senza sapere davvero come si cresce un bambino uscito da una fame cos∞ profonda. Insegnanti e compagni vogliono inserirlo in un ordine quotidiano che lui percepisce ancora come estraneo.\n**COME**: Tono Vergogna, adattamento e sopravvivenza psicologica. Focus sugli oggetti simbolo: Pane sul tavolo, quaderno di scuola, parole straniere, mensa, mani chiuse in tasca.", 'stato': 'completato', 'parole_file': 3819, 'anno': '1991', 'luogo_macro': 'Stati Uniti', 'linea_narrativa': 'Lin', 'personaggi_capitolo': 'Lin\\nMichael\\nInsegnante\\nCompagni di scuola', 'scene_outline': "Apertura: Lin osserva il pane sul tavolo americano come se fosse ancora un oggetto proibito; l'appartamento Φ pulito, quieto, quasi irreale rispetto al villaggio, e proprio per questo inquietante.\\nSviluppo: Michael cerca di insegnargli la grammatica minima della nuova vita ù mangiare, parlare, uscire, sedersi a scuola, usare la lingua ù ma ogni gesto normale per Lin Φ una prova morale e corporea.\\nConflitto: a scuola Lin sperimenta la seconda forma di vergogna della sua vita, non pi∙ la punizione pubblica del Comitato ma l'umiliazione sottile di non capire, non rispondere, non avere il tempo giusto del mondo intorno a lui.\\nClimax: un episodio legato al pane, alla mensa o a una parola sbagliata fa riaffiorare il cortile dentro il presente; Lin capisce che essere salvo non significa sentirsi salvo.\\nCaduta e hook finale: invece di arrendersi, Lin decide che dovrα costruire disciplina, ordine e controllo per non tornare mai pi∙ il bambino che il mondo poteva esporre e rompere.", 'oggetti_simbolo': 'Pane sul tavolo, quaderno di scuola, parole straniere, mensa, mani chiuse in tasca', 'tensione_capitolo': 'Vergogna, adattamento e sopravvivenza psicologica', 'hook_finale': 'Lin capisce che pu≥ imparare la lingua del nuovo mondo, ma non smetterα mai di ascoltare quella della fame.', 'rischi_incoerenza': "Non trasformare l'arrivo negli Stati Uniti in un lieto fine semplice; Michael non guarisce Lin, gli offre solo uno spazio in cui provare a vivere. Lin non deve sembrare giα pacificato o integrato: deve restare feroce nella sua sorveglianza interiore. Non anticipare troppo la futura famiglia: qui siamo ancora nella fase in cui il trauma governa tutto.", 'transizione_prossimo_capitolo': 'Il personaggio si muove verso una nuova location o incontro decisivo.', 'riassunto_capitolo_precedente': 'Michael ha superato la frontiera con Lin, trasformando la fuga dalla Cina in un esilio irreversibile.', 'riassunto_capitolo_successivo': "Nel capitolo successivo la scuola diventerα il luogo in cui Lin comprenderα che l'umiliazione pu≥ esistere anche senza corde, cortili o comitati.", 'parole_target': 3500, 'revisione_istruzioni': None, 'parole': 3819, 'timeline_event_id': 2}

--- contatti ---

--- sqlite_sequence ---
{'name': 'personaggi', 'seq': 12}
{'name': 'personaggi_capitoli', 'seq': 1740}
{'name': 'validation_prompts', 'seq': 4}
{'name': 'timeline', 'seq': 12}

--- personaggi ---
{'id': 1, 'nome': 'Lin', 'colore': '#e8d5b7', 'eta_iniziale': '~35', 'nazionalita': 'Cinese', 'ruolo': 'Protagonista 1 û Il mentore', 'background': 'Fuggito da villaggio rurale cinese. Filosofia zen/aikido. Padre spirituale di Artem.', 'tratti_fisici': '', 'tratti_psicologici': 'stoico, calmo, essenziale', 'relazioni': 'Padre surrogato di Artem. Un tempo conosceva Sergej.', 'arco_narrativo': '', 'note': '', 'attivo': 1, 'ordine': 1}
{'id': 2, 'nome': 'Michael', 'colore': '#b7c9e8', 'eta_iniziale': '74', 'nazionalita': 'Israeliano', 'ruolo': "Protagonista û L'architetto", 'background': "Ex-intelligence. Costruisce Arkana dall'ONU. Cardiopatico.", 'tratti_fisici': '', 'tratti_psicologici': 'visionario, freddo, moribondo', 'relazioni': 'Superiore di Artem. Contatti globali.', 'arco_narrativo': '', 'note': '', 'attivo': 1, 'ordine': 2}
Error reading personaggi: 'charmap' codec can't encode character '\u2192' in position 67: character maps to <undefined>

--- personaggi_capitoli ---
{'id': 793, 'personaggio_id': 1, 'capitolo_id': 1, 'presente': 1, 'luogo': 'Cina, villaggio rurale vicino a centro spaziale', 'stato_emotivo': 'Nostalgia, senso di protezione, sacrificio', 'obiettivo': 'Proteggere la famiglia, creare un rifugio', 'azione_parallela': '', 'sviluppo': 'Riconoscimento del legame filiale/paterno o sua recisione | In scena con: Michael', 'note': ''}
{'id': 794, 'personaggio_id': 2, 'capitolo_id': 1, 'presente': 1, 'luogo': 'Cina, villaggio rurale vicino a centro spaziale', 'stato_emotivo': 'Nostalgia, senso di protezione, sacrificio', 'obiettivo': 'Proteggere la famiglia, creare un rifugio', 'azione_parallela': '', 'sviluppo': 'Riconoscimento del legame filiale/paterno o sua recisione | In scena con: Lin', 'note': ''}
{'id': 795, 'personaggio_id': 3, 'capitolo_id': 1, 'presente': 0, 'luogo': '', 'stato_emotivo': '', 'obiettivo': '', 'azione_parallela': 'Giovent∙ in Russia, hacker ribelle, inizio consapevolezza.', 'sviluppo': '', 'note': ''}
{'id': 796, 'personaggio_id': 4, 'capitolo_id': 1, 'presente': 0, 'luogo': '', 'stato_emotivo': '', 'obiettivo': '', 'azione_parallela': 'Spetsnaz, esegue ordini governativi russi o mercenari indipendenti.', 'sviluppo': '', 'note': ''}
{'id': 797, 'personaggio_id': 5, 'capitolo_id': 1, 'presente': 0, 'luogo': '', 'stato_emotivo': '', 'obiettivo': '', 'azione_parallela': 'In Cisgiordania e Gaza, coordina contatti civili e vive frammentato.', 'sviluppo': '', 'note': ''}

--- timeline ---
{'id': 1, 'arco_inizio': '1987', 'arco_fine': '1987', 'descrizione': 'Origini di Lin: Il furto del pane e la fuga dalla Cina.', 'motivo': 'Evento scatenante: salvataggio di Lin da parte della CIA.', 'personaggi_coinvolti': 'Lin, Michael (CIA), Madre di Lin', 'personaggi_esclusi': 'Artem, Sergej', 'motivo_esclusione': 'Non ancora nati/coinvolti'}
{'id': 2, 'arco_inizio': '1990', 'arco_fine': '2003', 'descrizione': 'Integrazione e Rinascita: Nuova vita di Lin negli USA.', 'motivo': "Periodo di stabilitα e costruzione del centro morale dell'opera.", 'personaggi_coinvolti': 'Lin, Elena, Michael', 'personaggi_esclusi': 'Artem', 'motivo_esclusione': 'Non ancora nato/piccolo'}
{'id': 3, 'arco_inizio': '2011', 'arco_fine': '2014', 'descrizione': "La fine di Lin e l'ultima missione nel Donbass.", 'motivo': 'Transizione verso il conflitto e richiamo alle armi.', 'personaggi_coinvolti': 'Lin, Michael, Elena, Figli di Lin', 'personaggi_esclusi': 'Sergej', 'motivo_esclusione': 'Ancora in Russia'}
{'id': 4, 'arco_inizio': 'Giugno 2014', 'arco_fine': '2015', 'descrizione': 'Il sacrificio di Lin e il salvataggio di Artem.', 'motivo': 'Passaggio di testimone morale tra Lin, Sergej e Artem.', 'personaggi_coinvolti': 'Lin, Artem, Sergej', 'personaggi_esclusi': 'Neda, Andriy', 'motivo_esclusione': 'Troppo giovani/impegnati altrove'}
{'id': 5, 'arco_inizio': '2016', 'arco_fine': '2025', 'descrizione': "Artem negli USA: College e ingresso nell'ONU/NATO.", 'motivo': 'Formazione di Artem come successore di Lin.', 'personaggi_coinvolti': 'Artem, Michael, Famiglia di Lin', 'personaggi_esclusi': 'Sergej, Omar', 'motivo_esclusione': 'In Russia/Gaza'}

--- validation_prompts ---
{'id': 1, 'scopo': 'coerenza_narrativa', 'prompt_testo': 'Analizza la coerenza narrativa tra questo capitolo e la timeline globale. Verifica se gli eventi descritti contraddicono quanto stabilito negli archi temporali precedenti o successivi.'}
{'id': 2, 'scopo': 'coerenza_stilistica', 'prompt_testo': "Verifica che lo stile di scrittura (POV, tono crudo, show don't tell) sia coerente con il resto dell'opera e con il POV specificato."}
{'id': 3, 'scopo': 'coerenza_caratteriale', 'prompt_testo': 'Analizza il comportamento dei personaggi in questo capitolo. Sono coerenti con i loro tratti psicologici, obiettivi e stati emotivi definiti nel database?'}
{'id': 4, 'scopo': 'analisi_sensoriale', 'prompt_testo': "Verifica la presenza di dettagli sensoriali (odori, suoni, texture) e l'assenza di metafore surreali o neologismi, come richiesto dal canone."}
