Il freddo non era una temperatura, era una presenza solida, una creatura informe che abitava la stanza prima ancora che io aprissi gli occhi. Entrava inesorabile dalle fessure delle imposte scrostate, un fiato gelido che strusciava sul pavimento irregolare di terra battuta, aggirando gli sgabelli sbilenchi e infilandosi sotto la coperta sottile, rattoppata in decine di punti con fili di colore diverso, mordendomi le caviglie scoperte con piccoli denti di ghiaccio. Ma quel freddo, per quanto pungente e spietato, era solo un disturbo secondario, un nemico esterno contro il quale, stringendosi o raggomitolandosi, si poteva provare a combattere. Il vero nemico, quello imbattibile, era dentro.

La fame si contorceva nel mio stomaco come una bestia concreta. Non era un vago senso di languore, ma un grumo di crampi che mi toglieva il fiato, che mi faceva piegare su me stesso ancor prima di essere completamente sveglio, come se tirasse dei fili collegati direttamente alla mia spina dorsale. In bocca avevo il sapore della polvere, della cenere fredda del focolare spento, e della saliva secca, un riflesso acido e raschiante che mi ricordava l'aridità profonda delle ultime ventiquattr'ore. Nessun pasto, nemmeno uno scarto di rapa, aveva varcato le mie labbra dal giorno precedente.

Tirai la coperta logora fino al mento. Le mie mani, piccole e già ruvide di un lavoro che un bambino non dovrebbe conoscere, strinsero forte la stoffa ruvida cercando di trattenere quel poco calore prezioso che il mio corpo di otto anni riusciva a produrre. Ma la fame non si placa con la lana consumata. La fame esige sostanza, peso, materia da distruggere, e nella nostra casa di sostanza non c'era traccia da giorni. La madia nell'angolo, un semplice parallelepipedo scuro di legno marcio, era spalancata e vuota, un monumento alla nostra indigenza. Accanto a me, sul giaciglio stretto, il respiro di mia madre era un rantolo sottile, irregolare. Dormiva male, come faceva ormai da troppo tempo. Ogni espirazione le sfuggiva dalle labbra screpolate e sembrava un disperato tentativo di scacciare un incubo che la tormentava anche da sveglia; ogni inspirazione era un piccolo sussulto, quasi un furto d'aria a un mondo che non voleva concederle né riposo né respiro, un singhiozzo silenzioso di sfinimento. Sapevo che se mi fossi mosso troppo l'avrei svegliata. E sapevo anche cosa avrei visto se lei avesse aperto gli occhi: due abissi scuri, cerchiati di un viola malsano, profondi e carichi di una rassegnazione tale che non avrei potuto sopportare. Quello sguardo mi avrebbe inchiodato alla mia impotenza, avrebbe reso il mio stomaco vuoto una responsabilità che non potevo reggere.

"Non pensarci, Lin," mi dissi, mentre un nuovo crampo, violento come una coltellata, mi faceva stringere i denti, obbligandomi a portare le ginocchia quasi al petto, in posizione fetale.

Cercai di pensare ad altro. Cercai di chiudere le palpebre e fingere che il mondo non esistesse. Ma il villaggio, oltre le pareti di fango essiccato e paglia che non fermavano né il vento né la disperazione, non mi permetteva di sognare alternative. Era l'anno millenovecentottantasette, ed eravamo in un angolo dimenticato, spigoloso e brutale della Cina rurale. Un luogo dove l'Assoluto non era un concetto filosofico da studiare o da contemplare, ma una presenza tangibile, regolata da ore di lavoro nei campi, quote produttive imposte dall'alto e una minuscola, vitale razione di cibo distribuita rigorosamente a chi serviva la comunità. Fuori dai nostri miseri confini murari, il buio era totale. Non c'era la minima traccia di luna a rischiarare il paesaggio spoglio, non c'era il minimo brusio di un cane randagio o di un animale da cortile. Tutti sapevano che era vietato persino esistere fuori programma. Era un silenzio oppressivo, pesante come il piombo. Un silenzio che puzzava di disciplina, di sottomissione e di regole che punivano la menoma deviazione con la privazione. 

Anche senza guardare fuori dalle fessure del legno che coprivano malamente le finestre senza vetri, sentivo la presenza del Comitato. Loro non dormivano, o almeno a noi sembrava così. Il loro ordine implacabile era impresso nelle linee geometricamente perfette e maledettamente dritte delle strade sterrate, nei turni massacranti, nel freddo delle ciotole vuote che tenevamo come stupidi altari, e in quella paura sottile, strisciante, che respiravamo tutti insieme, ogni giorno, con ogni nuvola di condensa che usciva dalle nostre bocche affamate.

Sentii il brivido del sudore freddo che mi imperlava la nuca nonostante la temperatura sotto lo zero della stanza. Alzai lentamente lo sguardo verso il piccolo tavolo di legno scheggiato al centro della casa, su cui una debole luce stellare filtrava, disegnando le ombre della notte. La nostra ciotola posata lì sopra era vuota, pulita con una brutalità disperata fino a renderne opaca la ceramica economica. Era l'unica cosa che rifletteva un minimo sprazzo di luce nella monocromia del buio. Un buco circolare che sembrava deridermi, che urlava condanne silenziose e definitivi verdetti sulle nostre probabilità di arrivare al mese successivo. In quel momento preciso, però, mentre continuavo a piegarmi su me stesso nel calderone infuocato e doloroso della mia pancia, la logica adulta del mondo non esisteva più. Il razionamento calcolato, le quote, la gerarchia agricola, i doveri assoluti verso la collettività: tutto svaniva, polverizzato da un istinto puramente e disperatamente animale. Era la base intoccabile della vita. Sopravvivere. Il mio cervello annullava tutto il resto. Masticare qualcosa. Qualsiasi cosa per calmare la bestia dentro.

Fu allora, proprio nel momento in cui l'aria si era fatta talmente pesante da sembrare solida, che il silenzio assoluto fu infranto da un rumore metallico. Distante. Sordo. Ma inconfondibile. Lo stridio grezzo di una massiccia porta sui cardini non oliati, seguito poco dopo dal ronzio basso, profondo, del grande mantice per attivare il tiraggio. Era il forno del villaggio. Stavano attivando i fuochi. L'ordine del giorno iniziava implacabile ore prima dell'alba per poter preparare le razioni destinate esclusivamente ai membri del Comitato e ai lavoratori di prima fascia, coloro da cui dipendeva la catena di comando e il mantenimento del sistema. 

Quell'informazione sensoriale, nuda e cruda, si fece strada attraverso i miei brividi, superando in un istante l'ostacolo del dolore fisico e della stanchezza accumulata. All'improvviso, l'odore immaginario non c'era più, era reale: sentii la legna che bruciava scoppiettando, l'impalpabile scia del lievito risvegliato, dell'impasto denso che si gonfiava in pagnotte roventi, spesse, capaci di riempire mani e pance. L'olfatto del mio bisogno aveva sostituito l'istinto razionale. Quel profumo caldo, croccante e umido prese forma con totale nitidezza nella mia mente bambina. In quell'istante, la fame smise di essere una morsa di dolore passivo e si trasformò in un imperativo assoluto, un ordine urlato con la forza di mille voci dentro il mio cranio vuoto.

Sfilai lentamente, centimetro dopo centimetro, le gambe smilze e infreddolite da sotto la coperta, stringendo forte i denti per non far scricchiolare in alcun modo la rete sfondata e cigolante. Appena il mio piede sfiorò il pavimento di terra indurita e ghiacciata della baracca, una scossa di gelo mi trafisse la pianta, facendomi sussultare di riflesso. Trattenni il respiro fin quasi a fare esplodere i polmoni, immobilizzando ogni muscolo del mio corpo asciutto. Tenevo gli occhi sgranati nel buio, rigidamente incollati sulla fragile sagoma stesa accanto a me. Ma mia madre non si mosse, inghiottita dal suo labirinto onirico di stanchezza irrisolta da cui non voleva, comprensibilmente, fare ritorno.

Mi alzai, muovendomi con l'insubordinata furtività dei reietti, di chi ha imparato fin dai primi giorni a pesare meno dell'aria. Indossai i miei abiti in silenzio. Non dovevo né potevo lavarmi; l'acqua nella nostra brocca di coccio all'esterno era diventata un blocco solido di ghiaccio grigio, e il gelo dell'aria scorticava le carni se solo ci si svestiva più dello stretto necessario. Infilai la logora camicia a maniche lunghe, rattoppata sulle spalle aguzze, e poi i pantaloni che mi stavano troppo corti, sentendo la tela ruvida, consunta fino allo sfinimento, che mi grattava fastidiosamente la pelle sensibile. Allacciai la minuscola giacchetta imbottita malamente di scarti di filato. In ogni singolo gesto impercettibile, in ogni laccio annodato, sentivo cadere sopra di me il peso specifico di un monito inconfessato, l'ansia strisciante della trasgressione. Lo sapevo bene: 
*I bambini non escono prima dell'alba.* 
*I ranghi inferiori e i deboli non si muovono senza permesso.* 
*I figli dei lavoratori di seconda classe non si avvicinano mai, per nessun motivo, al percorso verso il forno comunitario.*

Eppure, a dispetto di tutte le ramanzine, delle lezioni dure sui doveri impartite dalla maestra e dalla paura infusa dal Comitato, le mie gambe scarne avevano già cominciato a muoversi. La promessa di quel sapore, la furia cieca della fame mi aveva completamente svuotato del sangue dell'obbedienza, sostituendolo con l'adrenalina sporca dell'urgenza. Mi mossi in diagonale, strisciando vicino al muro. Poggiai i polpastrelli scorticati sulla ruvida chiusura della nostra porta di assi sconnesse. La aprii con una lentezza esasperante e agonizzante; il frizionare del piccolo perno mi parve un boato fragoroso, simile allo sparo di un fucile, ma il lamento del legno fu assorbito e silenziato in tempo zero dalla compatta e umida coltre di nebbia gelata che premeva contro l'abitazione come una montagna bianca e intangibile.

Mi appiattii fuori, chiudendomi silenziosamente l'uscio alle spalle.
Ero fuori. Ero solo con i miei fantasmi. E avevo una voragine violenta e oscura nello stomaco che gridava, batteva i pugni, strattonava e sbraitava in maniera assordante, infinitamente più in alto della voce di ogni Comitato che quell'angolo del mondo avesse mai imposto.


Il villaggio prima dell'alba non era un luogo di riposo, ma un gelido accumulo geometrico di ombre spigolose. Uscito dal riparo della mia abitazione, camminavo rasente i lunghi muri di fango secco e mattoni crudi, piegando spasmodicamente la schiena per cercare di fondermi completamente con la superficie ruvida delle baracche, annullando il mio minuscolo volume. L'aria gelida fuori era molto più affilata di quella che respiravamo dentro; mi pugnalava letteralmente i pomelli delle guance e la punta del naso ad ogni maledetta folata di vento che scendeva dalle colline brulle. Era un vento carico di polvere di carbone e tristezza, che insinuava artigli invisibili fin sotto il tessuto logero dei pantaloni, congelandomi i polpacci. Ma la mia attenzione non era rivolta alla pelle. Mi concentrai, con tutta la disciplina animale che un bambino a caccia può sviluppare, unicamente sul mettere un piede davanti all'altro senza produrre il minimo suono. 

Sotto la suola in gomma assottigliata delle mie scarpe deformate, la terra ghiacciata scricchiolava come vetro sottile calpestato sul pavimento. Agli orecchi di un cane o di un uomo distratto, sarebbe stato un suono minimo, assorbito istantaneamente dall'eco del vento. Ma per me, terrorizzato da ciò che stavo facendo, convinto che ogni granello di polvere mosso e stritolato fosse una segnalazione acustica di grado militare indirizzata al Comitato, quello scricchiolio era un boato assordante. Tremavo. Non soltanto per i tre gradi sotto zero. Tremavo per il terrore di sentire da un momento all'altro la voce roca di una guardia di pattuglia spezzare l'oscurità intima di quel vicolo. 

Avanzai tra lo spigolo della lavanderia comunitaria, dove le vasche piene di ghiaccio sporco tacevano inerti, e i recinti di legno marcio delle poche galline sequestrate alla collettività. Superati i recinti, l'odore della legna arsa mi colpì quasi fisicamente mentre svoltavo bruscamente dietro l'edificio tozzo della mensa agricola e stringevo le labbra. Non era solo fumo di fascine, era l'inconfondibile odore della scorza di faggio secco che brucia ad alta temperatura. Era l'annuncio rassicurante della vita che si attivava, dell'operosità e del nutrimento, e al tempo stesso un monito crudele: tutto ciò esisteva per gli altri, non per me. Mi bloccai, spiaccicandomi con violenza e trattenendo disperatamente il respiro contro una catasta di legna da ardere coperta da un telo incatramato mezzo strappato, sentendo la corteccia umida e spunzonata dei ceppi mal tagliati che mi bagnava e graffiava la giacca proprio dietro le scapole. 

Lì, in fondo al vicolo sterrato e coperto di chiazze di brina luccicante alla luce stellare, il forno comune del distretto era una fornace viva, il cuore caldo e impuro di una bestia feroce. Ne percepivo il battito operoso perfino rannicchiato a oltre venti metri di distanza. Era delimitato dal tremolante e continuo bagliore rossastro delle braci e delle torce, luce che sbavava e si rifletteva in una danza infernale sulle spesse e basse mura perimetrali di pietra grigia del cortile quadrato. In questo miserabile sputo di terra, il paese di fango, la luce viva non indicava l'avanzare del giorno, la speranza, o il calore umano accogliente; indicava spietatamente il privilegio nudo e rassicurato dell'autorità di chi non smette mai di mangiare per davvero.

Il profumo denso, inebriante, del pane non ancora maturo iniziò progressivamente a filtrare attraverso il fumo acre del faggio fiammeggiante, spinto verso la catasta in cui mi nascondevo come una carezza invisibile che aveva il potere di risvegliare dolori sopiti. La fitta allo stomaco che mi colse fu così disperatamente violenta che morsi l'orlo sporco del polsino sinistro della giacca per non lanciare un secco gemito. Quella fragranza rotonda e meravigliosa, per i nasi normali, non era affatto l'odore elementare di farina, acqua e lievito; per me, ridotto alla fame dei cani, quell'aroma era una precisa offesa personale. Era un insulto alla condizione in cui io e mia madre ci trovavamo a vivere, una spietata e zuccherina promessa di sazietà declinata rigorosamente ed esclusivamente al presente per una piccolissima élite, composta solo da persone dal volto tronfio che indossavano con spavalderia la spilla di riconoscimento rossa sul petto dell'uniforme verde sgargiante.

Ogni singola ventata di effluvio dolce, appesantito dal caldo respiro delle pietre refrattarie, che raggiungeva le mie minuscole narici mi confermava irrevocabilmente che io, piccolo scarto nato nel posto sbagliato da una donna umiliata dalla sfortuna e dai dirigenti, non ne avevo diritto in alcun modo. In fondo alla gola secca mi si accumulò come spazzatura un groppo disgustoso di saliva amarognola, mista e corrotta dalla bile acida, e un nuovo brivido doloroso e totalmente incontrollabile mi scosse vibrando velocemente dalle clavicole scarnite fino alle rotule spigolose delle ginocchia. Il pane non era più cibo ai miei occhi. Era un oggetto sacro e irraggiungibile di un altare severo, glorificato da chi imponeva il terrore. Intoccabile, intavolato da dèi disinteressati, misteriosamente capace di far sentire sporco e vergognoso chiunque, come me, osasse e fosse tanto patetico da desiderarlo troppo intensamente da ammalarsi di necessità.

Ma anche le divinità a volte sono sciatte e imperfette, e la mia disperazione mi imponeva di sondare quell'imperfezione ignorando ogni paura.
Avanzai di altri cinque passi lunghi e calcolati, uscendo dalla protezione precaria della legna. Mi stavo muovendo curvo, inarcato, camminando letteralmente piegato in due in avanti come se il tremendo vuoto gorgogliante nella mia pancia fosse divenuta una zavorra scura di cento libbre o un amo conficcato nei visceri che qualcuno tirava verso terra per squarciarmi. Ripiegai freneticamente, correndo alla cieca in uno scatto folle sui talloni sollevati, dietro l'ombra sporca di un grosso carro agricolo abbandonato su due ruote giganti, la cui fiancata puzzava di urina rancida e letame disidratato. Ero ormai estremamente vicino. Meno di dieci brevi e agili passi, non più di dieci metri misurati a vista, prima che potessi proiettarmi direttamente sull'ingresso buio ma spalancato del laboratorio, lì dove la luce del forno principale accecava l'esterno.

Il frastuono metodico e quasi industriale del fornaio mi stordiva placando la tensione, coprendo ogni suono sordo che potevo combinare. Sbam, sbam. Il frastuono tonante, profondo, umido, ripetitivo dell'impasto pesante di farina bianca che veniva ritmicamente sbattuto, scaraventato giù e arrotolato con indubbia violenza muscolare sul pesante e polveroso tavolo di legno massiccio dal fornaio di prima classe e dal suo assistente più smilzo. Si impastava al buio. Il rimbombo rassicurante e ritmato di quel tonfo grezzo era un tamburo di guerra, o forse il tamburo della salvezza di chi non combatte. Si sollevava l'impasto, tonfo secco; si piegava, colpo deciso; si arrotolava, sbam! Era un incedere militaresco, quasi feroce. Sembrava la lancetta enorme di un orologio titanico progettata appositamente da uomini in divisa per scandire ineluttabilmente il tempo lento e severo di ogni singolo habitué di quell'asfissiante comunità chiusa nel mezzo del niente. 

Dalla mia prospettiva appiattita contro il carro fangoso, con il naso incollato alle grandi ruote, scrutavo le operazioni spiando letteralmente dal raggio buio sotto la porta, cogliendo i dettagli luminosi che guizzavano con la vampata di legna ogni volta che lo sportello sferragliava per essere aperto. Vidi con totale nitidezza fiorire ombre enormi di giganti curvi contro una parete. Ma, soprattutto, vidi in maniera quasi mistica la densissima fuliggine nera che ricopriva come un cancro viscido di grasso bruciato ogni singola lastra di pietra calcarea e ogni fessura ruvida intorno all'arco superiore del formidabile forno. La fuliggine trasudava potere. Era un marchio nerissimo e indelebile della combustione vigorosa, possente e perpetua, inesorabilmente necessaria per poter garantire ogni sacrosanta mattina il sufficiente apporto materiale all'affamata macchina burocratico-dirigenziale del piccolo villaggio.

"Solo uno scarto", pensai disperatamente, con i denti che sbattevano tra di loro come nacchere impazzite. La razionalità disarmata, onesta e tragica dei miei otto anni si piegava del tutto davanti a quella scena ipnotica di abbondanza fumante. "Un mozzicone bruciacchiato… Un pezzo caduto a terra. Anche solo la crosta ammaccata della pagnotta caduta nella cenere della spazzata precedente. Solo quello. Mi basterebbe, mi giurerei fedeltà al Partito se mi lasciassero raccogliere quello che buttano. Uno scarto."

Ma il mondo non ragionava con la fantasia in un villaggio di fame indotta dalle quote errate. La fuliggine nera sulle parentesi di ghisa dell'arco era l'unica miserrima ed esatta cosa che abbondasse lì intorno ed era in egual misura anche l'unica miserrima cosa sporca che potesse ritenersi in parte accessibile senza violazioni manifeste persino a un insignificante straccio sporco e infreddolito di otto anni sprovvisto dei previsti bollini rossi delle tessere annonarie giuste. 
Poi, le ombre si spezzarono, sfarfallando per l'invasione di nuove masse scure nell'androne illuminato frontalmente dal riverbero del fuoco vivo che si stava impennando per bruciare ossigeno dopo il caricamento della legna da ardere. Immediatamente rannicchiai il cranio fino a sfregare il naso congelato contro le mie stesse deboli ed inarcate ginocchia infangate, quasi a desiderare con ogni grammo del mio corpo che le ruote puzzolenti e marce su cui sfregavo il giubbotto mi potessero assorbire senza alcun indugio nella loro sudicia e spessa grana, per potermi rendere in tutto e per tutto inesistente alla vista.

Due figure torreggianti si stagliarono improvvisamente varcando prima lo stretto passaggio che faceva da via laterale, poi il cortile di mattoni grigi perimetrale. Erano due uomini che passarono pesantemente, passo dopo passo con gli stivali dalle suole martellate, a pochissimi passi struscia piedi dal mio misero ed insufficiente nascondiglio ligneo, ad una distanza per cui avrei comodamente contato il numero dei fori passanti sulla pelle sbiadita delle loro cinte militari o le cuciture che chiudevano gli enormi spacchi degli ingombranti e logori ma sicuramente spessi lembi di stoffa inferiore delle loro giacche. 

Invasarono il mio limitato ambiente sensoriale con prepotenza. La puzza violenta, scuoiante, sgradevole del loro sudore stantio non lavato si rovesciò pesantemente sulle mie narici; si mischiò oscenamente in modo del tutto inappropriato con la scia di forte vapore proveniente dal tabacco turco mal rolato ed economico di cui stavano sbuffando ampie ed incontrollabili nuvole grigie e azzurrine. Tale afrore sgradevole di abitudini umane logorate dalla notte in bianco spezzò perfidamente la magia consolatrice inebriandomi ed annullando in gran parte per me temporaneamente anche l'aroma sacro del lievito e della polvere di farina inaridita.
In virtù dello strato pesante di nebbia densa non c'era molta luminosità, ma vi giuro, vidi chiaramente il baluginare fiero, gelido e severo, anche in quella penombra maledetta da dio, delle loro pesanti spille rosso fuoco smaltate con devozione, tutte ed immancabilmente scolpite ad iconica forma di stella polare, che si mettevano a brillare, minacciando me e chi le guardava anche avvolte in un silenzio tombale dall'alto di quella semioscurità mattutina. Nessuno ignorava la spilla ad onor del vero, era impossibile, ti accecava col solo peso dei gesti che significava e racchiudeva nei distretti rurali in balia di una disciplina rigorosa, opprimente, inesorabile. I fieri funzionari del regime o peggio comandanti di turno sorridevano di gusto e stavano discutendo, forse dei registri, forse delle quote sui raccolti mal riposti o semplicemente barzellette crude della trincea o qualche aneddoto sulle contadine dell'altra vallata mentre esibivano sprezzantemente ampi risati a labbra semi serrate dal freddo e dal fumo denso di cui andavano in estasi, con delle sonore ed abrasive voci maschili e roche. Il suono e la tonalità bassa scesero nelle budella come se fossero macigni di minaccia di chi se ne sta estremamente ben saldo dalla parte solida del proprio piccolo ma tirannico rassicurante e confortevolissimo piccolo cosmo privato: la grassa risata di chi può affermare di aver appena deglutito a sazietà roba nutriente nel corpo il giorno precedente ma anche e soprattutto di chi ha la perfetta e maledetta, granitica e ferrea ed inviolabile garanzia e serenità al trecento per cento totale che tra pochissimo, da lì a breve senza affannarsi mangerà caldamente ancora e ancora molto meglio ed in quantità raddoppiata non appena il sole si azzardi pietosamente a scalfire le montagne, servendosi e tranciando generosamente la materia con la sola esatta, sicredenziale spilla di ferro incrostata ad assurgergli da legittimante e totale apripista a quella stessa mensa che al sottoscritto stava sfinendo fino alle midolla solo e soltanto col mero e delizioso alito emanato come incenso dalle sfrenate infornate bollenti a distanza ridottissima.

Maledissi me stesso. Le mie dita congelate perdettero persino sensibilità stremate dalle emozioni soverchianti per non essere in grado di chiudere anche le narici come con le palpebre e le orecchie. Ma rimasi immobile. Ed attesi.


Sentivo la spina dorsale premuta contro il legno marcio del carro mentre i due uomini si allontanavano inghiottiti dalla nebbia pungente. Sapevo con un grado di certezza quasi adulto che avrei dovuto semplicemente voltarmi, tornare sui miei passi disperati verso il misero giaciglio che avevo appena abbandonato e aspettare, forse pregando, la ridicola ciotola di minestra annacquata e scarti di legumi. Ma la fame aveva ormai occupato, assediato ed annichilito ogni legame logico del mio cervello.

Lo stridio della pala affilata di ferro grezzo che raschiava ritmicamente le pietre ruvide e roventi all'interno della canna principale del forno inviò all'improvviso un'ulteriore e ben più intensa ondata di profumo denso ed insostenibile nell'aria gelida fuori. Vidi il fornaio sudato estrarre le prime pagnotte fumanti della sua mattinata. Le sistemò sul bancone laterale vicino all'ingresso e si voltò per prelevare della legna, lasciando le pagnotte incustodite.

Fu un istante dilatato all'infinito. Un solo disperato frammento di secondo sospeso fuori dalla normale linea del tempo in cui il gigantesco mondo punitivo, la spietata disciplina inibitoria rurale e la fiera vergogna cittadina imposta rimasero magicamente paralizzati e totalmente sospesi tra le trame grigie del fumo acre e l'aroma pungente del lievito croccante in espansione. Il mio stomaco prese la decisione per me.

Scattai in avanti. I miei piedi si sollevarono dal suolo ghiacciato su cui esitavano, annullando in due balzi tutta l'esigua distanza visiva che mi aveva tenuto prudentemente separato da quell'intoccabile e pericolosissimo bancone incustodito. Ero solo un'ombra sottilissima, rapida. Restai totalmente inosservato per due secondi.

Le mie minuscole mani infreddolite si chiusero ad artiglio intorno alla pagnotta di un chilo più vicina al bordo. Il calore ustionante del tozzo pane fragrante, appena, letteralmente tirato fuori dal grembo infuocato a duecento gradi graffiò con spietatezza la tenera carne dei miei palmi sottili. Una fitta secca, rossa, acutissima e sorprendentemente rassicurante a un tempo. Non lasciai andare la presa. Portai quel nodo bollente avvolto in sé stesso e bollente di farina densa e di salvezza direttamente al cuore, schiacciandoselo rovinosamente e senza pensarci contro il debole strato della sfilacciata e sporca giacca rammendata. Ne avvertii la vibrazione viva, pesante. Il calore estremo, scalfendo i brandelli, mi attraversò istantaneamente i leggeri indumenti penetrando il gelo ostile della mattina, raggiungendo la pelle scossa dai brividi col calore insperato di un inesistente abbraccio materno accoppiato all'incontenibile e spietata violenza esplosiva di un piccolo incendio.

"È mio", balbettai avidamente tra me e me con la spensieratezza rapace di un lupo rachitico, vivendo un fremito incompreso e purissimo di onnipotente estasi materializzata privatamente nelle carni intorpidite. "Ce l'ho fatta. Mangeremo. Ne porto un po' alla mamma..."

Mi voltai di scatto, compiendo un'agile torsione delle rotule per scomparire di nuovo nel buio inghiottito irrimediabilmente dentro lo spesso fondale di nebbia densa da cui ero emerso. L'illusione di una riuscita grandiosa ed epocale sbaragliò il mio torace infantile di un incrollabile, meschino e viscerale orgoglio. Ero diventato Lin, l'invisibile reietto che aveva beffato le massicce regole statali, e stavo per mangiare ignorando i sigilli.

Ma il villaggio agricolo non era affatto un terreno configurato per tollerare l'invisibilità di un bambino in fuga. Nella concitata ritirata a ritroso, spinto dalla stordita fretta adrenalinica del batticuore martellante che offuscava visuale e udito, indietreggiando incautamente, il mio gomito sinistro sfregò irruentemente e cozzò sonoramente contro un ostacolo imprevisto e durissimo.
Senti' il gelo fulmineo penetrare nel sangue udendo un agghiacciante sordo rotolare infausto. Il ruzzolare pesante fu seguito dal tonfo vibrato di un mastodontico cesto intrecciato di pesanti vimini secchi caduto violentemente e ribaltato fragorosamente dalla mal riposta panca vicino al limitare buio. L’oggetto precipitò abbattendosi al suolo di pietre, originando un riverbero lugubre, sgraziato scricchiolio di legna rotta, un fragoroso, sordo rimbombo che fese e infranse l'ovattata quiete, esplodendo nel tetro atrio come un indicibile colpo di allarme letale strombazzato dritto nel cuore del deserto piazzale.

Prima ancora che il cesto esaurisse l'abbrivio e smettesse di ruzzolare frantumandosi rotolando verso la cenere, nel buio totale un pugno gigante si materializzò in un lampo.
La mano piombò come una pressa inesorabile di ghisa nodosa. Dita tozze, rozze e indurite dal freddo e dall'autorità implacabile, scesero e agguantarono la sommità sottilissima della mia rachitica spalla di bambino affamato e tremolante.
Non fu una presa da contenimento; fu un devastantissimo scatto d'impeto che somigliava all'implacabile serrare spietato e fulmineo di una trappola d'acciaio attorno al collo gracile e indifeso di una preda ignara ed accartocciata.
Mi sollevò di netto dal terreno, troncandomi il respiro in gola in uno spasmo pietrificato misto a terrore assoluto. Iniziai a sgambettare l'aria impazzito, impotente, pendendo come uno straccio.

Mi ritrovai immediatamente faccia a faccia con l'enorme bavero rigido color fango. Appuntata orgogliosamente, la spilla del Comitato brillava cattiva. Il pane, quel miracoloso concentrato di farina bollente, mi sfuggì inevitabilmente e infamemente di mano; urtò rovinosamente spargendo polvere dorata al suolo e insozzandosi tra ghiaia ed insetti di neve calpestati. Sentii il cuore fermarsi nell'esatto momento in cui la voce roca dell'uomo scartavetrò il mio cervello infantile e già intorpidito dal male.

"Furto delle razioni," sentenziò con una spietata monotonia agghiacciante, trascinando il mio corpo paralizzato oltre l'entrata senza mai rallentare la sua bestiale avanzata punitiva. "Classe B. Insubordinazione primaria."

Scalciai nel folle e cieco riflesso fisico residuo, annaspando stivali nel nulla tentando di piantare tallonetti esili nei suoi enormi e rigidi gambali imbottiti di strati pesanti, simili al fusto di abeti imbattibili. Più opponevo resistenza disperata dimenando calci, più le fredde dita artigliavano la clavicola, infliggendomi un bruciore incandescente misto a scricchiolii dell'osso minuto in procinto di schiantarsi sotto la sproporzionata spinta contraria di compressione. Il sapore della mollica svani annullato dalla prepotente acidità metallica della rassegnazione imminente che bagnava di lacrime salate di impotenza i miei occhi sgomenti.
"Mamma..." singhiozzai. Fu solo un debolissimo sibilo strangolato che morì asfissiato e sordo contro la stoffa robusta della manica tesa del mio crudele torturatore.

Senza alcun riguardo per il cesto rovesciato o per il prezioso pane spezzato, mi trascinò strattonato unicamente dal braccio penzolante per cui mi afferrava, costringendomi dolorosamente in punta di piedi squilibrato da colpi ripetuti verso il duro piazzale polare, trasformando in un colpo solo il mio corpo deperito da affamato ragazzino cercatore di vita a pretesto perfetto di macabro spettacolo aduso quale monito repressivo per tutta l'inerte comunità sottomessa. 

Era finito tutto in tre respiri. Mentre l'alba plumbea spezzava con le prime, spente iridescenze del giorno l'orizzonte di cime taglienti, quello che percepivo, condotto ciecamente e passivamente da zavorra verso l'implacabile centro politico del cortile principale del villaggio buio, era semplicemente la ferrea e devastante morsa del Potere Assoluto concentrato sul corpo insignificante ed ignorato di un piccolo bambino, pronti e disposti lucidamente dall'indomani all'abuso da lezione pubblica e sommaria.



Il tragitto verso il centro del villaggio fu un calvario di strattoni e inciampi. L'uomo col cappotto verde non rallentò mai il passo, costringendomi a saltellare per non finire trascinato a faccia in giù nel fango indurito dal gelo. Il dolore alla clavicola era diventato un ronzio caldo e martellante che offuscava quasi la morsa della fame. Non gridai. Non per coraggio, ma perché l'aria pungente dell'alba mi entrava nei polmoni come scagliette di vetro, bloccando ogni suono prima che potesse formarsi.

La piazza era uno spiazzo di terra nuda, delimitato da tre edifici di cemento grezzo, i più imponenti dell'intera comunità: l'ufficio del Comitato, il magazzino delle sementi e la sala delle adunanze. Al centro esatto, piantato come un dito accusatore verso un cielo ancora nero, si ergeva il palo di legno massiccio, scheggiato e lucido per l'usura. Era il fulcro disciplinare delle nostre vite periferiche, un altare laico dove il potere si rinnovava mostrando la vulnerabilità dei corpi.

Fui scaraventato contro il tronco scanalato con una violenza che mi mozzò il restante fiato. L'impatto della mia schiena contro il legno gelato mi fece contrarre ogni muscolo. Prima che potessi capire se avessi una costola incrinata, le dita nodose della guardia stavano già lavorando con una corda di canapa spessa e ispida.

Senti' il bruciore ruvido delle fibre intrecciate che mi segavano i polsi, forzati dietro la schiena e legati a ridosso del tronco. Il nodo fu stretto con un tirone secco. Sganciai un gemito rauco quando i polsi si avvicinarono troppo, costringendo i gomiti a un'esposizione innaturale. La corda puzzava di sudore vecchio, di bestiame e di altre persone prima di me, un odore rancido che mi fece rivoltare quello stomaco che solo un'ora prima chiedeva ossessivamente pane.

"Attenzione a lui! Tutti fuori!" abbaiò la guardia del Comitato, tirando fuori un fischietto di metallo e soffiandoci dentro con tutta l'aria che aveva in corpo.

Il trillo acuto lacerò il silenzio residuo. Era il fischio dell'adunata punitiva, diverso dai tre tocchi brevi usati per i turni di lavoro. In meno di due minuti, sentii il rumore dei chiavistelli di legno che scattavano e il calpestio strascicato di centinaia di passi. Le ombre degli abitanti del villaggio iniziarono a compattarsi ai margini della piazza, una massa silenziosa di giacche scure e teste chine, evocate dal buio come fantasmi sottomessi prima ancora che il sole salisse sopra i tetti. Niente fiaccole, niente facce infuriate: solo una geometria di rassegnazione.

Poi la vidi. Tra la prima fila di ombre che si accalcavano, mia madre si fece strada, spinta in avanti dallo smarrimento, e poi brutalmente fermata dal braccio teso di un altro membro del Comitato. Indossava ancora la camicia da notte infeltrita e uno scialle buttato lì alla rinfusa, le scarpe di tela indossate come zoccoli sui talloni per la fretta.

I suoi occhi incrociarono i miei. In quell'istante, ogni dolore fisico passò in secondo piano. Lo stomaco, la spalla, i polsi graffiati cessarono di inviare segnali. C'era solo l'abisso che si stava aprendo tra di noi.

Vidi il movimento convulsivo delle sue mani, che stringevano l'orlo dello scialle fino a farsi sbiancare le nocche. Se si fosse buttata in avanti, l'avrebbero picchiata e le avrebbero revocato la tessera agricola per un mese, condannandola a morte certa. Il suo volto, scavato dalla denutrizione, tradiva il desiderio straziante di strapparmi via da quel legno, ma il suo corpo rimase piantato nel fango. Stava accettando le regole del villaggio. Stava sacrificando il mio corpo presente per la nostra sopravvivenza collettiva.

Seppi, in quel momento preciso, assaporando il gusto metallico della polvere sollevata dai piedi della folla e l'odore del gelo incombente, che nessuno sarebbe mai potuto venire a salvarmi dalla logica del Comitato. Non esisti come individuo quando c'è una folla da educare; esisti solo come lezione politica. E la mia, evidentemente, era appena iniziata, sotto gl'occhi spenti dell'unica donna che mi avesse fornito quel corpo che ora stavano usando.


La luce dell'alba iniziava a diluire l'inchiostro del cielo in un grigio sporco, simile all'acqua in cui avevamo lavato le rape la sera prima. La piazza era un blocco di silenzio stratificato, spezzato solo dal respiro denso delle centinaia di persone che formavano il cerchio del mio patibolo. Legato al palo, il gelo aveva smesso di essere una sensazione attiva e si era trasformato in un mantello pesante, un intorpidimento pietoso che risaliva dalle dita dei piedi nudi nel fango fino alle ginocchia e poi su, verso lo stomaco.

L'uomo col cappotto verde non perse tempo in lunghi discorsi. L'ideologia del Comitato si nutriva di dimostrazioni fisiche più vocali di qualsiasi manifesto. Sfilò lentamente la cinghia di cuoio spesso della sua tracolla, ripiegandola a metà con uno schiocco secco che rimbalzò contro i muri di cemento del magazzino delle sementi.

Chiusi gli occhi prima che il braccio si abbassasse. Non volevo vedere la traiettoria dell'odio.

Il primo colpo mi tagliò il respiro, cancellandolo dall'equazione della mia sopravvivenza. Non fu un bruciore, ma un impatto che sembrò spostare a forza i vecchi organi nel mio piccolo torso denutrito. Udii un grido animale, acuto, straziante, e mi ci volle un secondo intero per capire che era uscito dalla mia stessa gola riarsa. Il sapore del rame nella bocca si fece più intenso, dolciastro, segno che mi ero morso l'interno della guancia con troppa forza.

Al secondo colpo, il mondo perse i suoi bordi definiti. Il villaggio, la corda, perfino lo sguardo vuoto di mia madre tra la folla, si sgretolarono in un ronzio bianco e persistente. Il dolore aveva saturato i miei recettori nervosi, superando la soglia di allarme per diventare uno stato dell'essere. Era il primo vero episodio di quella che in segreto, molti anni dopo, avrei chiamato la 'stanza vuota': il momento in cui il corpo crede di morire e smette di lottare, abbandonando la nave prima che affondi.

Il respiro si fece cortissimo, una serie di rantoli superficiali che portavano nei polmoni solo il sapore acido della canapa incrostata di sudore e della rassegnazione. Sentivo la mia testa cedere in avanti, penzolando penosamente contro il petto, trattenuta in piedi solo dal polso dislocato ancorato al palo di fango secco e schegge. Eppure, proprio in quel vuoto parziale, quando il freddo aveva vinto la sua guerra contro la pulsazione del mio cuore bambino, i miei sensi superstiti si affinarono come lame arrotate.

Non ascoltavo più la lezione politica. Non sentivo più la folla trattenere il respiro ad ogni schiocco ritmico.

Ascoltavo, invece, il terreno.

Tra il battito frenetico del mio petto e il fischio del vento, c'era un'anomalia. Passi. Non i calzari sottili e sfaldati dei lavoratori del villaggio, che scivolavano nel fango come spettri stanchi. E nemmeno il tonfo pesante e metodico degli stivali militari del Comitato. Era un passo diverso. Morbido ma pesante, calibrato, studiato per non fare rumore, ma prodotto da scarpe che avevano una consistenza solida, straniera.

Girai la testa di un millimetro, sfregando la guancia bagnata di sudore e lacrime ghiacciate contro la corteccia nuda. Il suono proveniva dallo stretto vicolo tra la sala delle adunanze e il confine sud. Chiunque fosse, stava camminando fuori dal cerchio viscido della punizione. Stava osservando. Il ronzio bianco nella mia mente si incrinò.

C'era qualcosa di totalmente estraneo che stava filtrando nel microcosmo perfetto e crudele del mio villaggio. Un corpo estraneo. Un predatore diverso da quelli col cappotto verde. E mentre un nuovo colpo mi strappava via le ultime forze gettandomi definitivamente nell'incoscienza, capii, con la lucidità irrazionale degli animali in trappola, che il circolo di obbedienza in cui ero nato oggi era stato violato.