Il fango del Donbass non è semplicemente terra bagnata. È un organismo vivo, un ventre freddo e smisurato che digerisce metallo, cuoio, sangue e speranze con la medesima, chirurgica indifferenza. Ha un odore che non dimentichi: sa di ferro vecchio, di radici marce, di cordite e di qualcosa di molto più antico. Giugno 2014. L'aria era un blocco denso e giallastro, incollata alla mia mimetica come una seconda pelle febbricitante. Faceva caldo, un caldo umido, velenoso, che non sapeva di estate incipiente ma di decomposizione.

Mi chiamo Sergej. Ma per i registri ufficiali che contano, quel giorno, in quel quadrante, io ero nessuno. Ero un’ombra senza piastrina proiettata dal Cremlino su una regione che stava bruciando, pezzo dopo pezzo. Il mio compito era semplice sulla carta e lurido nella pratica: osservare, riferire, oliare i meccanismi di una rivolta che nei bollettini chiamavamo orgogliosamente "liberazione", ma che là fuori, tra i casolari scoperchiati, somigliava ormai solo a una mattanza disordinata. Ero un professionista. Uno di quelli addestrati a far sparire un disertore in tre minuti netti o a corrompere un comandante di battaglione senza battere ciglio. La guerra, per uomini come me, è gestione amministrativa del disastro. O almeno, così era fino a quel pomeriggio.

Ero disteso ventre a terra, dietro il tronco reciso di una betulla cieca, con gli stivali sprofondati fino alle caviglie nell'acqua marrone di un cratere fresco. I miei binocoli Zeiss puntavano verso ovest. Il fumo acre del cemento polverizzato era così fitto da irritare i polmoni anche a quattrocento metri di distanza. La casa isolata, una vecchia costruzione rurale in mattoni bianchi con il tetto di lamiera azzurra, era stata centrata in pieno. Non era stato un colpo cieco, non un proiettile di mortaio deviato dal vento. Quella precisione puzzava di puntamento assistito, di telemetria satellitare. Qualcuno aveva guardato quel minuscolo quadrato di vita su uno schermo e aveva incrociato le coordinate, decidendo che da quel momento in poi doveva diventare un buco nella mappa.

Aspettai che la polvere si abbassasse, lottando contro il bruciore agli occhi. Il crepitio secondario degli incendi divorava i graticci di legno, emettendo schiocchi simili a ossa spezzate. Dalle mie informazioni, quel casolare non doveva contenere armamenti, ma nel Donbass anche la logica era andata in putrefazione. Mi mossi in avvicinamento tattico, strisciando nel fosso di scolo perpendicolare alla strada sterrata, controllando ogni angolo cieco. La guerra insegna che il silenzio, dopo un’esplosione di quella portata, è la cosa più fottutamente pericolosa al mondo.

Vidi il ragazzo prima di ogni altra cosa.

Emerse dalle volute di fumo bianco come un fantasma partorito dalla maceria stessa. Era seduto nell’erba alta, ai margini di quello che forse una volta era stato un orto, ora ridotto a zolle sventrate. Non potevo sapere che si chiamasse Artem. Per me, in quel secondo esatto, era solo un danno collaterale, una statistica insignificante da non menzionare nei rapporti.

Eppure, c'era qualcosa di grottesco, di magnetico nel modo in cui sedeva. Era stato investito in pieno dall'onda di polvere calcarea. I suoi capelli biondi erano incrostati di grigio, i vestiti pesantemente imbrattati di fuliggine. Sembrava una statuetta di cenere indurita dimenticata sotto la pioggia acida. Ma non faceva rumore. I bambini in guerra urlano, piangono chiamando la madre, corrono alla cieca inciampando nei propri piedi finché non trovano una scheggia vagante. Lui no.

I suoi occhi erano sbarrati, due sfere trasparenti circondate da un anello di sporcizia, fissi sulle macerie di casa sua con una vacuità che sfondava la barriera del terrore per approdare in un limbo assoluto. Le sue braccia erano strette al petto. Nella mano destra, le nocche bianche dallo sforzo, stringeva un banale cucchiaio di metallo. Un oggetto domestico, lucido, fuori posto. In mezzo a tutto quell'acciaio fuso, quella terra sventrata e quell'odore di carne bruciata, lui si aggrappava a quel cucchiaio come fosse il baricentro dell'universo.

«Ehi. Tu», sussurrai, emergendo dal fossato, tenendo il fucile d'assalto basso ma pronto a tirare. Avanzai con passi lenti, testando il terreno con la suola scanalata. Niente fili d'inciampo evidenti. «Resta giù. Non ti muovere.»

Il ragazzo non batté ciglio. La sua frequenza respiratoria era quasi inesistente. Quello shock profondo, quel catatonia, è un meccanismo di difesa estremo del cervello. Se n'era andato, rintanato nelle stanze più interne del proprio cranio per non assistere a quello che stava succedendo fuori.

Feci per avvicinarmi a lui, per trascinarlo dietro una copertura, quando qualcosa si mosse alla sua destra. Non era un movimento ampio, ma un fremito lento, organico, uno scivolamento di detriti. Alzai l'arma in una frazione di secondo, il dito sul grilletto, il cuore calibrato sull'adrenalina pura.

Fu allora che vidi l'uomo.

Sporgeva da una collinetta di rottami, cemento armato e lamiere accartocciate, come una radice nodosa e mezza strappata a cui la terra rifiutava di concedere tregua. Aveva la metà superiore del corpo, dal petto in su, fuori dal ventre grigio delle macerie. Le sue braccia erano tese in avanti, le mani artigliavano il fango e la polvere in un ultimo, disperato riflesso di trazione. Le unghie erano spaccate, nere di terra, la pelle dei polpastrelli escoriata fino al derma svelto. Ma il resto di lui... il resto di lui non esisteva più come entità libera.

Una trave portante, colata in cemento e rinforzata in tondini d'acciaio sporgenti che sembravano vene indurite, era precipitata su di lui. A giudicare dall'angolazione della polvere e dal dislocamento dei mattoni, aveva agito poco prima dell'impatto principale. Aveva usato il suo corpo come una molla, lanciando il ragazzo — Artem — fuori dalla soglia di un istante prima che la fisica crudele della distruzione gli presentasse il conto. La trave pesava diverse tonnellate. Gli aveva schiacciato il bacino e le gambe. Sapevo riconoscere un trauma fatale quando lo vedevo: sotto tutta quella massa c'erano femori esplosi, arterie recise e muscoli fusi con il pavimento.

Avanzai ancora, il fucile spianato. L'uomo sollevò la testa, un movimento lentissimo, come se ogni millimetro di collo sollevato costasse chili di pressione toracica.

Il suo volto era coperto da una maschera di calcinacci e sangue secco, ma la sua struttura ossea tradiva un'origine distante. Non era ucraino, non era russo. Tratti asiatici netti, mascellari duri e regolari, un'eleganza ferina che la distruzione non era riuscita a cancellare del tutto. Non indossava le uniformi a basso costo della milizia locale o l'equipaggiamento standard degli ucraini. Indossava indumenti tecnici civili di manifattura eccezionale. Grigio su grigio, niente patch, niente bandiere velcro, niente loghi. Trasudava addestramento d'élite in ogni singola cucitura. Un operatore di livello uno.

I nostri occhi si incrociarono attraverso l'aria sporca.

Per una frazione di eternità, il crepitio delle travi in fiamme, il rombo dei mortai distanti, il respiro impercettibile del bambino... tutto sparì. Il mondo intero si restrinse a un corridoio visivo che univa i miei occhi a quelli di un uomo che stava morendo.

Io non ero un pietoso ufficiale di fanteria in cerca di medaglie. Io sapevo leggere gli uomini. E l'uomo schiacciato sotto la trave sapeva leggerli altrettanto bene. C'era un riconoscimento immediato, chimico, tra noi. Eravamo due lupi della stessa foresta buia. Lui capì immediatamente dalla mia postura, da come impugnavo l'arma a canna bassa dopo aver verificato l'area, da come non urlavo ordini... capì che ero uno spettro esattamente come lui.

Io sapevo chi era lui. Un occhio atlantico. Probabilmente un contractor di vertice o un agente profondo della CIA, infiltrato per la NATO, inserito per monitorare, valutare e forse eliminare bersagli ad alto valore senza sporcare i fascicoli di Washington. Eravamo nemici. Macchine addestrate per ucciderci a vicenda se ci fossimo incrociati in un bar di Kiev o in un vicolo di Donetsk.

Eppure, lì, con la polvere che ci incipriava le palpebre e l'odore metallico del dissanguamento che cominciava a saturare l'aria, le bandiere perdevano improvvisamente peso. Le dottrine militari, i briefing al Cremlino o a Langley, tutto sembrava carta straccia bruciata dal sole. Eravamo solo un uomo intatto e un uomo distrutto. E un bambino mezzo morto che stringeva un cucchiaio.

Mi calai deliberatamente la sciarpa tattica dal volto, scoprendo i miei lineamenti esposti. Abbassai del tutto l'arma tattica, appoggiandone la volata al fango in un deliberato, calcolato gesto di neutralità marziale.

«Non puoi uscire da lì», affermai, la mia voce un raspo calibrato e atono. Mi inginocchiai a due metri da lui, le ginocchia che assorbivano l'umidità schifosa del suolo. Non era disprezzo. Era la verità chirurgica che si deve a un commilitone, anche se veste colori opposti. «La trave principale poggia sul tuo asse pelvico e femorale. L'arteria femorale è tranciata da almeno due minuti. Ogni tentativo di sollevare quel peso annullerà l'effetto laccio emostatico della compressione. Morirai svuotato prima che io riesca ad afferrarti per le ascelle.»

L'uomo non distolse lo sguardo dal mio. Non c'era panico nelle sue pupille dilatate, la sclera arrossata dai capillari scoppiati per lo sforzo immane di prendere fiato. C'era solo una lucidità vasta, fredda, immensa. La tranquillità mostruosa di chi ha già sdoganato la morte e sta solo trattando sugli ultimi metri di territorio disponibile.

Strinse leggermente la mascella, poi, con uno sforzo che gli contorse i muscoli del collo in corde rigide come cavi d'acciaio, emise un respiro strozzato. Un filo di liquido rosso rubino gli colò dall'angolo della bocca, mescolandosi al grigio della calce.

«So... calcolare... le emorragie interne, russo», sibilò. Ogni parola gli costava un crampo lancinante. L'intercostale sinistro si sollevò debolmente. «So che tra dieci minuti... il mio cuore... andrà in arresto fibrillare. O molto prima.»

Tossì, una scossa violenta che gli fece rovesciare la testa all'indietro. Il gemito che ne seguì fu coperto dal rumore di una frasca in fiamme che crollava poco distante. Io rimasi fermo, analizzando meccanicamente il pallore della sua pelle che diventava color cera, l'evidente sindrome da schiacciamento che stava già immettendo tossine incontrollate nei suoi reni, mandando in shock settico tutto l'organismo.

«Sì», annuii rigidamente, il mento abbassato, mantenendo l'incrocio vizioso dei nostri sguardi. «Lo sai. Allora perché ti aggrappi ancore così forte al fango? Conserva le energie. Muori in pace.»

Le sue dita si contrassero, come se volessero affondare ancora di più nella terra del Donbass per agganciarsi al nucleo incandescente del pianeta e impedirsi di svanire. Girò lentamente il capo, vincendo un dolore che avrebbe stordito un cavallo, finché la sua visuale non cadde sulla figura di Artem, immobile a tre metri di distanza.

I suoi occhi, un attimo prima duri e taglienti come lame di ossidiana, si addolcirono per un battito di ciglia. Fu una micro-espressione transitoria, ma in quella debole piega delle palpebre decodificai un'umana pietà che nessuna simulazione a Quantico ti insegna a riprodurre.

«Il ragazzino», sussurrò l'uomo. Il suo respiro stava diventando superficiale e rapido. I polmoni iniziavano probabilmente a riempirsi prima del collasso. «L'ho trovato rannicchiato in un corridoio cieco... Ho provato a intimare a uno dei vostri... di non sparare.» Sorrise in modo storto e lugubre. «Stupido... non io... il cecchino ucraino... ha sparato lo stesso.»

«Questa non è una terra dove le parole fermano i mortai», risposi neutro, benché dentro di me serpeggiasse lo schifo per il circo di macellai dilettanti che i locali chiamavano guerra d'indipendenza.

«L'ho tirato fuori... ma la struttura era ceduta. L'ho scagliato lontano.» L'uomo mi fissò di nuovo. E stavolta c'era un ordine bruciante in quello sguardo. Un comando emesso non da un superiore in grado, ma da qualcuno che sta oltrepassando la soglia tra due mondi. Eravamo professionisti dell'uccidere. Entrambi. Ed entrambi avevamo passato metà della nostra vita adulta ad eseguire sentenze scritte da burocrati invisibili seduti a settemila chilometri di distanza. Ma lì, nel marciume di quel casolare anonimo, la nostra funzione si spogliava di ogni ideologia.

«Prendilo», ordinò, raschiandosi la gola con un rumore scricchiolante.

Feci un mezzo sorriso amaro, scuotendo la testa, non riuscendo a credere all'audacia morale di quel fottuto fantasma americano. «Siamo nemici naturali. I miei ordini sul campo mi imporrebbero di perquisirti per intelligenza, prendermi la tua pistola laterale e lasciarti morire. Se recupero per la collottola un civile ucraino, passo i guai veri. Rompere la direttiva significa finire davanti alla corte marziale silenziosa, giù in cella a lubjanka.»

Lui strinse ancora gli occhi, come in presa a una frustata di dolore viscerale. Quando li riaprì, c'era un mare d'acciaio al loro interno.

«Lo so chi sei, Sergej.»

Il mio nome, pronunciato in quell'immensità infernale da uno sconosciuto con le gambe polverizzate, mi colpì come una gomitata in piena faccia. Il corpo reagì prima del cervello: la mia mano corse all'impugnatura della pistola cosciale, uno scatto felino incontrollato. Se conosceva il mio nome, la mia copertura era bruciata.

Ma lui non stava cercando lo scontro. Allungò appena il braccio sbeccato verso di me, il palmo aperto e pieno di detriti scuri.

«So del tuo intervento a Grozny nel 2004», mormorò debolmente, lottando per ingarbugliare le sillabe che formavano l'unica arma che gli restava. «So... come operi. Sei clinico, glaciale. Ma... stanco. Maledettamente stanco. L'ho visto dal tuo... approccio. Hai visto il ragazzino e... non gli hai sparato per evitare spie civili.» Tossì, un fiotto massiccio questa volta, che inondò il bavero. «Noi sappiamo tutto di voi... Voi sapete tutto di noi. Non mentiamoci su questa fanga, russo.»

Rimasi in silenzio, lasciando scivolare il palmo dalla fondina. Aveva maledettamente ragione. Eravamo pedine simmetriche, avvolte dallo stesso grigiore tattico, con gli stessi demoni seduti in fondo agli alveoli.

«Perché io?» ripetei la domanda, abbassando il tono, sentendo un rispetto amaro montare dentro i tessuti muscolari stanchi. «Lascialo alle milizie di Kiev se arrivano, o alle mie retroguardie.»

«Perché se resta qui...» ansimò, il sudore che gli solcava il visto impastandosi al fumo grigio, «lo faranno a pezzi, Sergej. Lo arruoleranno in qualche fazione di fanatici straccioni, lo nutriranno di odio nazionalista finché non salterà in aria a diciassette anni. O peggio, Michael non riceverà l'avviso in tempo... le vostre scorte per prime se lo giocano.» L'uomo sollevò un dito sporco di terra, puntandolo verso di me come la lama di un coltello. «Tu sai che significa l'onore, bastardo. Tu credi nel vecchio codice. Io l'ho perso una vita fa... a sedici anni. Ora.» Una fitta inumana gli contorse il volto per la prima volta. Urlò tra i denti stretti.

Aspettai in ginocchio che il picco di spasmi regredisse. Provai un senso di empatia clinica che raramente mi concedevo verso un bersaglio. Quell'uomo, chiunque egli fosse per le agenzie a tre lettere dall'altra parte dell'oceano, era puro acciaio temperato. Per non impazzire ed urlare in modo sguaiato sotto la pressione del bacino frantumato, bisognava essere costruiti d'altro materiale.

«Prendilo», ordinò nuovamente, questa volta come ultima dispensa d'energia di un corpo che collassa. «Portalo lontano donbass... Non consegnarlo a nessuno di noi, non consegnarlo ai vostri. Addestralo. Crescilo forte.»

«Così che uno dei tuoi, un giorno, lo trovi e me lo uccida in uno scontro a fuoco, magari a Damasco?» sibilai, con la severa crudeltà di chi legge la scacchiera per intero.

L'uomo si bagnò le labbra nere di ruggine e respiro metallico.

«Insegnali... a sopravvivere...» soffiò, un singhiozzo umido nei polmoni preludio all'emottisi finale. «E poi... poi fagli credere... alla pace. Ti prego... ufficiale.»

Il silenzio prese spazio nella prateria martoriata. Il crepitio del fuoco sembrava scandire gli ultimi battiti di quell'americano che cadeva fuori dalla grazia di Dio in mezzo alla terra di nessuno. Io lo guardai morire, grado per grado. Quell'uomo era il nucleo morale del mondo invisibile a cui apparteniamo. Stava barattando i suoi ultimi istanti vitali per supplicare il suo nemico giurato di prendersi cura di un ragazzino ucraino di tredici anni raccolto per terra come un cane.

C'era una maestosità tragica, una nobiltà shakespeariana e sanguinosa in quel passaggio di mano. Una rottura delle regole così violenta, così fottutamente perfetta, che mi costrinse ad annuire, scuotendo le fondamenta della mia educazione sovietica.

Se avessi semplicemente ruotato il tallone e me ne fossi andato nel fango lasciando entrambi qui a decomporsi, avrei vissuto il resto dei miei miserabili giorni sapendo di aver disonorato l'unico vero avversario che valeva trecento colonnelli sudati in patria.

Scivolai in avanti, calpestando terra morbida e frammenti di plastica fusa, finché il mio volto non fu a quindici centimetri dal suo. Potevo annusare l'odore acido e dolciastro dell'anidride carbonica che non riusciva più a smistare.

«Ho capito», dissi infine. E la mia voce non sembrava la solita direttiva radio del GRU. Sembrava la promessa di un sacerdote su un altare profanato. «Sopravviverà, spia. E crescerà sotto il mio occhio. E te lo giuro... non morirà nel Donbass. E forse, gli insegnerò persino a credere all'onore che tu hai appena mostrato a me.»

Allungai la mia mano coperta dal guanto tattico, scostando un pezzo di mattone caldo, fino a intercettare la mano morta che sporgeva in avanti dall'americano. La afferrai stretta. Sentii la sua presa esitante stringersi un'ultima volta intorno alle mie falangi. Fu una stretta debole debole, quasi infantile, ma pesò quanto le tonnellate di cemento che lo stavano ammazzando. Un legame insperato forgiato dall'insensatezza di una guerra civile e bastarda.

«Prima vivi...» sussurrò l'uomo, strizzando gli occhi colmi di polvere bianca e liquido, un mantra ossessivo che sembrava emergere non dai corridoi americani dove era stato addestrato, ma da un ricordo più remoto. Lontano. Disperato e intimo. «Prima... di spiegare.»

Sorrise una volta. Mezzo storto, mezzo ingoiato dall'ombra livida.

E poi i suoi occhi si ruppero. L'acciaio svanì dalle iridi nere. L'ultimo respiro gli soffiò fuori le narici spargendo la cenere come se stesse tentando di soffiare su una piccola candela immaginaria, dopodiché il petto smise di obbedire e sprofondò nel fango inerme, abbandonando il fantasma americano al buio eterno.

Ero rimasto solo. Con i segreti di una spia nemica morta sul colpo, rimosso dal mio tabellone ordini, in ginocchio in una pozzanghera di fango melmoso. Sfilai la mano morta dal mio guanto con religiosa cautela. Non gli tolsi le armi. Non lo frugai cercando codici militari. Un vero soldato, quando incontra onore nel crepuscolo, non profana il tempio.

Poi girai i tacchi, pesanti, incrostati di fango nero, polvere da sparo e consapevolezza, e mi approcciai al ragazzo che sarebbe diventato la causa occulta del più grave atto di insubordinazione della mia intera carriera tra le ombre di Mosca.

Artem era un cencio dimenticato sugli spalti del mondo. Quando coprii l'ultimo metro di distanza, la testa del ragazzino di tredici anni ruotò lentissima. Si alzò il collo ingiallito dalla polvere, e incrociò il mio sguardo. C'era vuoto. C'era la fessura tra la mente che cede e la belva dell'istinto che prende il timone. Il cucchiaio strettamente intrecciato tra le due mani sbiancate.

«Come ti chiami», chiesi, ma in russo, duramente soppesato.

Artem guardò oltre di me. Guardò verso il cumulo di macerie dove Lin, l'uomo grigio che lo aveva salvato, era semplicemente sparito. Non era in grado di capire fino in fondo cosa si fossero detti la morte e la spia in quel corridoio dell'inferno. Ma sapeva benissimo di essere rimasto fuori dal casolare solo grazie alla schiena spezzata di quello sventurato con gli occhi scuri.

Toccai leggermente la spalla esile, le falangi avvolgevano ossicini pronti a spezzarsi. Lo sollevai, le ginocchia del ragazzo che scricchiolavano incrostate di malta polvere secca, come i cardini di una porta di legno mal incollata che tenta di decidersi da che lato svernare. La sua leggerezza era inquietante. Sotto quegli abiti civili macchiati, non sembrava pesare più di venti chilogrammi di pura disperazione inibita.

Andammo via da lì senza voltarsi più indietro. L'esplosione e il fumo cominciavano a richiamare un cane affamato a valle. Lo trascinai letteralmente nei boschi di cedri scheggiati fino all'alloggio sicuro improvvisato, oltre il perimetro del mortaio. Feci montare Artem nel veicolo, sul sedile del copilota, ordinando il colpo silenzio tattico a chi tra le mie file provò solo ad azzardare un'obiezione logistica. Misi in moto un grosso mezzo d'espansione e accesi i fari al tramonto insanguinato sul Donbass. E con un bambino ucraino al mondo per il trauma e con le mani vuote aggrappate ad un cucchiaio logoro incrostato d'argento marcio, capii definitivamente che tra l'ufficialità della Russia di Mosca e la fedeltà del debito che avevo appena contratto, avevo scelto per la prima volta nella mia vita l'indisciplina morale. Quel morto laggiù pesava infinitamente più di qualsiasi bandiera issata. E questo era inaccettabile tra i lupi. E proprio per questo, vitale.