Nel giugno del 2014, il tempo aveva smesso di esistere per come lo conoscevo. L'idea stessa che i minuti seguissero un ordine, che le ore avessero un peso e una misura, era implosa assieme alle pareti della cucina di casa mia. Il tempo era diventato un cerchio convulso di rumori saturi, di schegge che fischiavano nella memoria e di un odore marcio di zolfo e polvere di calce che mi rivestiva l'interno della gola a ogni respiro. Non sapevo da quanti chilometri fossimo in viaggio. Non sapevo se fosse pomeriggio o sera, perché il cielo sopra il bacino del Donbass era stato oscurato da una pancia grigia e livida di roghi industriali. Sapevo solo che il mondo si era ristretto alla cornice di un finestrino sporco, al ruvido abbraccio di una coperta militare che mi scartavetrava la pelle del collo, e al costante, opprimente ronzio del blocco motore sotto i miei piedi.

Ero Artem. O forse, Artem era il nome del bambino che aveva fatto colazione quella mattina. Il pezzo di carne sanguinante e inebetita steso sul sedile posteriore della UAZ in corsa era qualcosa di nuovo. Qualcosa che era stato forgiato, tagliato via a forza e lanciato fuori dalla porta un decimo di secondo prima che un pilastro maestro frantumasse la sua vecchia vita mondana.

La mia mano destra era ancora chiusa a pugno, serrata in uno spasmo tetanico che mi sbiancava le nocche.

Dentro, premuto contro la linea della vita del mio palmo, c'era un cucchiaio di metallo. Lo stringevo così forte che il manico storto e sbeccato dall’urto stava incidendo un solco infiammato nella mia carne sporca di fuliggine. Non mi importava. Anzi, accoglievo quel minuscolo dolore localizzato perché era tutto ciò che mi ancorava alla gravità. Quel cucchiaio... non era più una posata. Era l’ultima transazione calorica, era il tavolo di quercia scalfito dagli artigli del gatto, era l'odore del minestrone condensato in un frammento di ottone da pochi copechi. Se avessi rilassato le dita, se lo avessi lasciato scivolare giù sul tappetino di gomma dell’auto, sentivo che anch'io mi sarei sciolto, evaporando nella stessa nuvola di particolato bianco che aveva divorato Lin.

Lin.

L'uomo dalle mani ferme. Non riuscivo a togliermi dalla testa l’immagine dei suoi palmi sporchi che mi afferravano per le spalle. Non erano grosse mani da contadino o dita grassocce da burocrate. Erano mani progettate per smontare un fucile d'assalto al buio in otto secondi. E quelle mani mi avevano sollevato con la facilità con cui si scuote un tappeto, scaraventandomi fuori dal perimetro di distruzione mentre il soffitto gli vomitava addosso decine di tonnellate di materia solida. Il ricordo del tonfo... del modo in cui la sua anatomia si era arrestata di schianto sotto quel pilastro, mi causò un conato di vomito secco. Il petto ebbe uno spasmo, mandando un'ombra di nausea fino in gola, ma non avevo nulla nello stomaco se non la polvere del Donbass. Tutta la mia infanzia era finita sotto quel crollo. Era una coordinata geografica che non avrei mai più dovuto visitare.

E ora, c'era quest'altro uomo. Appoggiato al volante davanti a me, come un monolito di fibra scura.

Sergej.

Lo osservavo di sottecchi attraverso l'ovale incrinato dello specchietto retrovisore interno. Del suo volto vedevo solo gli occhi. Pozzi grigi, spietati, del colore del ghiaccio che trovi sotto il primo strato di neve a gennaio. Le sue mani, avvolte in guanti tattici tagliati alle falangi, strangolavano la ghiera del volante con una trazione che sembrava voler spezzare lo sterzo. Guidava con una violenza chirurgica. Non c'era panico nella sua marcia, solo la brutale determinazione di chi deve infrangere dodici protocolli di sicurezza nazionale e attraversare una zona calda senza farsi arrestare o incenerire.

Il veicolo oscillò aspramente per evitare una carcassa fumante di un BTR corazzato abbandonato sul lato destro della carreggiata. Il mio corpo fu sbalzato lateralmente.

«Agh...!» Un rantolo mi sfuggì dai denti serrati, pungente e imprevisto.

La mia gamba sinistra, quella che era rimasta indietro di un frazione di secondo mentre Lin mi spingeva via, si ricordò improvvisamente di esistere. Il bordo di un calcinaccio l'aveva colpita, o forse avevo urtato uno spigolo nella caduta. Non si era fratturato l'osso, Sergej lo aveva controllato con brutalità prima di caricarmi a bordo, ma i legamenti e i muscoli del polpaccio sembravano essere scoppiati dall'interno. Un ritmo febbrile, un *bum-bum-bum* infiammatorio batteva come un metronomo impazzito dentro il livido violaceo scuro che mi risaliva quasi fino al ginocchio. Ogni vibrazione dell'asse posteriore dell'auto era una scossa elettrica piantata dritta nei nervi recisi.

Sergej intercettò il mio respiro corto attraverso lo specchietto. I suoi occhi non si mossero dalla sagoma della strada dissestata.
Non parlò. Non disse "resisti", non chiese compassione. Fece una semplice, lievissima pressione sul pedale del freno prima del cratere successivo, ammorbidendo l'impatto sugli ammortizzatori giusto quanto bastava per non farmi svenire. Era la pietà di una macchina, funzionale e avara. Non era un salvatore che allungava la mano per carezzarti. Era un uomo che stava sbrigando un compito sgradevole, un contrabbando di vita umana tra due linee del fronte. E il contrabbando non doveva fare rumore.

Passarono quelle che mi parvero ore di buio denso e piovigginoso. Le prime luci della sera accoltellarono il paesaggio ucraino rivelando solo scheletri d'acciaio dei piloni dell'alta tensione e fiamme basse all'orizzonte.

«Dove stiamo andando?» La voce che uscì dalle mie labbra spaccate non era la mia. Era un sibilo raschiante, svuotato dal terrore e dal catarro polveroso che avevo incrostato nel naso. Sembrava venire da sotto terra, come se io fossi già diventato un fantasma in cerca di informazioni.

Sergej mantenne lo sguardo dritto, le mandibole serrate in quell'espressione stoica di chi calcola variabili complesse ad ogni bivio. Non rispose. Inserì una marcia più bassa, il fango sfrigolò sotto i passaruota e il veicolo affrontò una pendenza scivolosa a bordo di una vecchia pista sterrata militare, chiaramente un tracciato non mappato sui GPS comuni.

«Ho chiesto... dove stiamo andando», ripetei, ed un misto di disperazione e collera bambinesca provò a bucare l'anestesia dello shock.

«Lontano», grugnì lui infine. La sua voce era profonda, dura come cuoio conciato male, totalmente asettica. «Siamo diretti verso ovest in traccia obliqua per i primi venti chilometri, poi curveremo verso il confine russo reale. Usciamo dalla pentola prima che l'artiglieria passi a tappeto questo settore.»

«E... mia madre... la casa?» Le parole mi uscirono come frammenti di vetro ingoiati a secco. Chiedere faceva male. Formulare il pensiero implicava dare forma alla condanna a morte. Lo sapevo già. Sapevo già che non avrei mai più sentito il richiamo di mia madre, né avrei rivisto il tetto verde, né i pomodori cresciuti in veranda. Il mortaio aveva trasformato l'intero edificio in un puzzle schiacciato. Ma il bambino sfigurato sotto la coperta voleva disperatamente che quell'uomo gigantesco in prima fila gli raccontasse una grossa, spietata e dolce bugia.

Gli occhi di Sergej scivolarono di nuovo nello specchietto, piantandosi nei miei. Il ghiaccio al loro interno era privo di incrinature. Non c'era consolazione lì dentro, solo il verdetto nudo.

«Non c'è più nessuna casa, Artem», scandì lui, separando ogni sillaba affinché affondasse come un chiodo nel mio midollo. «Ed entrambi sappiamo chi c'era dentro quando è arrivato il proiettile. Tua madre è morta. Il tuo letto è malta frantumata. La tua vita di prima ha smesso di esistere quando l'americano ti ha scagliato in giardino.» Sterzò di colpo per evitare la trincea di un fossato scavato da poco, e la mia testa urtò dolcemente lo schienale del sedile. «Da ora in poi, devi capire che l'ossigeno che respiri non è tuo per diritto. L'hai ereditato, da un uomo che l'ha pagato caro. Smettila di piangere per il passato, e concentrati su come farti scendere il battito cardiaco, o finirai in emorragia prima ancora del check-point.»

Le sue parole non furono uno schiaffo, ma una trancia da cordone ombelicale. Non cercò di addolcire la pillola dell'orfano di guerra. Non ne aveva le capacità, e soprattutto non ne ravvisava un'utilità tattica. Era il primo germe dell'addestramento: staccare la percezione della perdita dal processo cognitivo della sopravvivenza.
Senti un crampo furioso contrarsi nelle pareti dello stomaco. Piantai i denti inferiori nel labbro superiore fino ad assaporare il sangue metallico. Strinsi gli occhi per tagliare fuori il buio sporco dell'auto. E nella mia mente vidi Lin. Vidi lo strattone muscolare, vidi l'energia cinetica folle e razionale con cui aveva compresso la propria caduta per traslare il moto parabolico su di me. Vidi il pilastro distruggergli il perimetro osseo. Nel buio dietro le mie palpebre, Lin sembrava dirmi la stessa cosa che aveva mormorato al russo. Vivi e basta.

Il veicolo rallentò brutalmente un paio d'ore più tardi, quando il cielo era ormai una lastra di grafite cieca attraversata solo dai traccianti lontani dei razzi Grad e dalle prime, vere stilettate di pioggia. Odorava di pioggia marcia, di gasolio grezzo misto a bruciato. Eravamo usciti dalle statali principali per addentrarci nei raccordi industriali morti.

Sergej scalò le marce fino a spegnere il propulsore a ridosso di un grande capannone d'acciaio arrugginito, circondato dai relitti distrutti della linea ferroviaria locale. L'edificio non figurava sui pannelli civili, ma pullulava di una febbrile attività sommersa. Era un punto di transito sporco, un collo d'imbuto dove milizie, sbandati e operatori russi senza distintivo mescolavano confini e identità.

«Fuori», ordinò il russo aprendo lo sportello. L'aria fredda di rottame e fango e sterpi mi sferzò la faccia. Trattenni il fiato per arginare i brividi dell'ipotermia incipiente. Sfilò la coperta dal fondo del sedile, e prima che io potessi abbozzare un movimento scoordinato, mi afferrò dal cavo ascellare con una mano sola, poggiandomi a terra.

Il colpo di reni sulla mia gamba sinistra esplose come un ago rovente nel ginocchio. Fu un riflesso condizionato: la voce di Sergej che echeggiava (Smettila di piangere, concentrati) bloccò l'imprecazione in fondo all'esofago. Zoppicai brutalmente, ma usai la fiancata gelida della UAZ come scudo per non collassare nel fango.

Entrammo nell'enorme hangar metallico da un portone divelto. L'interno odorava aspramente di sudore umano stantio, di catrame, disinfettante da campo e urina scarsamente coperta. Erano stipati ovunque fagotti di esseri umani. Alcuni feriti leggeri appoggiati ai colli d'imballaggio, ma perlopiù erano disertori confusi, contrabbandieri d'informazioni e qualche sciatto operatore dei servizi non governativi a gestire i transiti prima che spuntasse l'alba ucraina e gli aerei drone iniziassero la pulizia.

La presenza di Sergej alterò immediatamente il baricentro dell'ambiente. Pur senza gradi o uniformi evidenti, la sua massa, il fucile a tracollo abbassato ma scostato dalla fondina e lo sguardo affilato aprirono il varco tra la calca di esiliati. La gente faceva un passo indietro. Sapevano decodificare l'odore del predatore alfa in quell'inferno logistico.

Mi trascinò fino ad un tavolo di formica tarlata, nell'angusto retro dell'edificio illuminato da una mezza dozzina di fari da cantiere alimentati da un generatore ronzante che sputava fumo di scarico. Sergej mi sbatté su una cassa di munizioni rovesciata. L'impatto con il polistirolo assorbente del coperchio mi procurò l'ennesima scossa dolorosa nella coscia e lungo il vasto mediale contuso, ma strinsi i pugni senza deglutire neppure. Nessun rumore.

«Mangi», comandò, avvicinandosi a una stufa di fortuna ricavata da un fusto di greggio squarciato, dove un paio di inservienti col volto sporco ed esausto mescolavano sbuffi di vapore.

Sergej recuperò due scodelle di plastica termoindurita color kaki dal banco distribuzione, rovesciandoci dentro un mestolo generoso del contenuto del fusto fumante con una contrattazione rauca fatta di due parole. Me le mise sul tavolo di formica scivoloso d'olio.

La pozza marrone sapeva atrocemente di cavolo bollito in terza acqua, addensato con patate mezza marce e lardo da caserma irrancidito. Sotto quell'olezzo industriale giaceva tuttavia la promessa di calore. Eppure, a un orfano di guerra il trauma toglie l'appetito e lo tramuta in repulsione. Non riuscivo a smettere di guardare il piatto cercando le similitudini con l'ultima cena domestica consumata appena prima della morte del mondo.

La donna in divisa al banco distribuzione mi porse allungando il braccio sopra i contenitori in metallo un esile, ridicolo cucchiaino bianco di plastica per catering.

Guardai la stecca flessibile e deforme con cui pretendevano andassi a cercare il pasto di sopravvivenza. L'umiliazione di quella povertà posticcia fu come un morso. Guardai Sergej in piedi davanti a me, appoggiato con le spalle larghe al muro ed umido del capannone, il fucile spostato ora sul petto in condizione di tiro immediato. Stava mangiando la sua zuppa trangugiando bocconi massicci con indifferenza cinica verso il proprio palato, ma con gli occhi perennemente fissi sui miei movimenti. Non mi proteggeva paternalmente. Mi esaminava, cercando i segni del collasso.

Rifiutai silenziosamente l'oggetto in plastica che la donna reggeva a mezz'aria.

A fondai invece la mia mano nella tasca destra dei pantaloni rigonfi di polvere asciutta e terriccio impastato al sudore. Le mie dita si chiusero intorno al manico storto, intriso dei residui metallici polverizzati. Estrassi il cucchiaio vero. Il mio cucchiaio. L'unico artefatto estratto fuori dal ventre della roccia compressa che non aveva tradito. Era ricoperto da una striscia di fuliggine indotta termicamente lungo il dorso e sporco dello schifo delle macerie del cortile di casa sul manico.

Sergej interruppe la masticazione masseterica e corrugò impercettibilmente le sopracciglia fissando l'attrezzo metallico arrugginito nelle mani di un ragazzino ferito, in mezzo ad una base clandestina logistica di transito dell'Europa in disgregazione 2014. Ma restò impassibile senza aggiungere niente. Era uno studioso del silenzio umano e delle azioni compulsive da shock. Questo glielo dovevo concedere, fin da subito. Iniziò lì l'educazione a quella comprensione muta.

Affondai il cucchiaio sporco del Donbass nella ciotola di zuppa inquinato di condimento di brodo d'ammasso. L'urto del metallo contro la porzione liscia della scodella proiettò una scheggia minima e insignificante di memoria sulla mia infanzia finita, rimbalzando tra gli angoli del mio lobo frontale. Annusai il vapore sgradevole ed ingurgitai il primo morso spingendo avanti la bocca in una determinazione rabbiosa. I pezzi di tessuto adiposo della verdura scotta esplosero sui canini; il sapore crudo di cavolo di cattiva qualità raschiava giù in un esofago contratto che desiderava sputare. Inghiottii. Mandai giù, forzandolo muscolarmente. C'era un frammento scricchiolante di sabbia calcarea finito insieme al residuo nel cucchiaio. E poi una punta acida di fango, come se ci stessi bevendo la pianura e l'odio che essa secerne. Assorbii. Mi sporcai i canini e le pareti guanciali raschiando l'intera fottuta scodella sotto quell'osservazione gelida di due pozzi chiari stabili dall'alto.

Fini. Misi giù il manico sul tavolo, in silenzio, fissando la ciotola come se ci fosse incisa all'interno la frase terminale o iniziale del patto. Quel rifiuto era stata la linea di resistenza per Sergej ed ecco posata l'arma d'inizio da rimpastamento e ricalibrazione russa, la determinazione disperata al respiro vitale d'animale d'assedio.

«Sopravvivenza indotta con la disciplina della digestione del calice in veleno», grugnì lui con un assenso amaro passandosi la pezza tattica ruvida attorno l'arco mandibolare insanguinato fino all'orlo nasale per assorbire anche dal respiro del cibo la sporcizia dell'azione passata nella base. "L'assimilazione comincia proprio così e dal cibo grezzo: non permettersi dispersioni."

Le parole martellarono contro un eco di richiamo alle mura sfondate in est Europa o all'inizio dei tempi nel cortile cinese di decenni prima, ma a me quel timbro servì a stabilizzare solo di poco i frammenti spigolosi di ossa in ginocchio. Lo spintonamento per rinuncia psicotica delle scorie stava finendo. E lo scorrimento del patto andava suggellandosi nell'insalata di cavoli masticati tra il capannone corrotto. Potevo respirare ancora un minuto senza spezzarmi il centro toracico dal dolore che serrava le viscere e bloccava i pomodori materni schiacciati ai ricordi.

Nel correre distratto degli sguardi intercettai proprio in quel preciso stallo un bambino sui sette o otto anni rannicchiato tremante per terra senza scarpe ed accompagnato dai singulti, al lato estremo. Si disperava con luttuosa debolezza nel chiodo dei rimpianti con mani lorde di sangue sulla propria casacca chiamando per sillabe rudi sibilanti il rimpianto della cucina e la mamma o zia da riabbracciare tra Kiev e Donetsk. Non lo osservai in solidarietà d'abbandono comune tra i figli spezzati da bombardieri, né allungai il verbo consolatorio dell'ingenuo soccorso reciproco. Il calore ed i dolori non potevano più permettermi lo sbocco d'apertura al cuore del prossimo ma innalzare gli argini blindati attorno allo schiacciamento della realtà in divenire del presente. Guardai quello sputo fanciullesco di debolezza con una totale e rigida disillusione meccanica, provando in petto una sottile astrazione clinica distaccata che pareti da prigioniero iniziano a calcolare sulla perdita inevitabile subìta. Nessun appiglio andava cercato lì, né un ritorno casalingo illudibile. Chi cercava nel fango della frontiera est-europea o sperava ancora tra lamentele di una salvezza familiare andava semplicemente perso alle falci straccianti ucraine, russe o di bande paramilitari in egocentrismo crudele. Quella stanza del capannone e quel tetto sudicio divennero per la mia mente lucida di bambino rotto in quel decimo d'ottico di contrasto col piagnisteo d'angoscia in corner le sole premesse accettabili per sopravvivere d'onore nel trauma, a costo dell'odio e indifferenza di ferro e disciplina asfissiante e non sentimentale dell'occidente russo aspro della caserma ed addestramento marziale muto al mondo intero. Sergej guardava il ragazzino. E intese dal mio silenzio chirurgico assorbito un inequivocabile accettazione pragmatica d'esclusione compassionevole per sopravvivenza da trincea marcia in marcia in autovettura prima. Io non l'avevo persa nel mio sedicente abisso introspettivo disfattista, la guerra della resistenza per decostruire o districarsi al cordone ombelicale interrotto in orrore.

Spinsi il pugno intorno allo stagno ed alzandomi zoppiccai con dolore straziante al quadricipite ferito dalla trave deviata sull'osso sfuggendo e chiesi secca ed arida interruzione allo sbando d'istanti d'immobilità post pasto logistico al mio aguzzino in stallo appoggiato sul muro con la stufa sbuffante polveri e catrame oleoso.

"Sergej?" intimi al vuoto dello spessore industriale in assordamento acustico di passi cadenzati sulla linea militare nascosta della base pre-confine slavo-russa. Non avevo esitazione nei toni vocali rosi dal catarro insano di respirazione disperata tra zolfo rovente delle polveri della polmonite da scoppio subita, chiamando in chiaro nominativo al cospetto esitante col mio guardiano carceriere del futuro.

Lui chinò a palpebra abbassata lo sfiatamento incenerito e mosse le iridi opache piantate al pavimento sfatto prima di piantarsi in orizzonte perpendicolare alle iridi spezzate ucraine su me stesso, il bimbo sfatto zoppo dai calcinacci su formica ammaccata grezza e viscida in cui scivolavo giù piegandomi ma tenuto su nel ricalcolo marziale di sopportazione all'estremo limite fisico tollerato da infante imberbe e biondino est asettico al trauma genocida.

"Quel nome è l'uomo vero sepolto prima d'andarcene per le ultime raffiche laggiù? Dimmi, quell'uomo che ha deviato con i colpi sul dorso le fottute architrave al cemento che andavano in direzione su me dritto? Lin?" spinsi il coraggio di formulare ed aprire con incisività il nervo dell'oblio sfiorato chiedendo l'affronto al lutto non evitato pur dolorosamente bruciante nel profondo del cuore sfondato. Non balbettai o crollai nei singhiozzamenti incontrollabili d'emotività spicciola infantile di colli esili sotto shock di guerra balistica e d'armi ed aggressioni violente russe e sovietiche e separatiste a Donbass ed occidente in quel frangente spaccature morali in sfaldamento statale che io incassai tutto nell'accettazione arida al mondo crudele scosso prima di me.

La maschera di cuoio rovinata incisa dalle lamiere e schizzi balistici dell'agente del GRU sfaldò una minuscola apertura al mento squadrato solcandolo nel digrignare canini posteriori molli insanguinati ed impastati alla colla chimica dei rifugi e piogge fitte estensive a ridosso pre confine fognario in baracche e mezzi d'asfalto sterrato su neve invernale finta d'esplosivo. L'addestramento militare rigido ed intatto alle pareti morali sfuggiva ad assorditi piagnistei, optava piuttosto a decisa cesura netta, cruda informazione priva d'esotismi romanzeschi al cucciolo orfano spaurito su tavolaccio e cassa sfatta munizionata dell'armata rossa rinnegata di soldati fantasma nel territorio conteso ibrido della macellazione civile moderna d'est europeo disastrato.

«Sì... ragazzo muto al sangue,» ruggì lento il suo asserimento di decodifica militare senza sentimentalismi pietisti che sfiancano l'animo rannicchiando le fatiche alle lacrime rammollite sul freddo in fango gelido o lorde carni di feriti e fango putrido sciolante a fianco dei binari. «Lin è colui, il suo nominativo morto là fuori, sfaldato tra calcestruzzi d'Ucraina in guerra ibrida assassina di chi spara non visto mortai per ucciderti. Lin ci rimise cosce tranciate, l'aorta aperta sulla terra e colonna spinale triturata prima al lanciarti balistico. Il respiro con patate guaste immangiabili in ventre è di suo esclusivo miracoloso merito marziale. Te lo regalò... e tu gli fai torto infimo a non usarlo in calcolo perfetto in debito di vita onorata ad astuzia in addestramenti brutali da imparare.» Il braccio nerboruto del soldato ed ombra s'innalzò sul l'omero a destra afferrandolo tra tessuto verde aspro della felpa mimetica a sfoderare il fanciullo dall'impronta asettica del posizionamento all'umido in ristabilita verticalità fisica instabile sui cedimenti femorali del colpo in scheggia subìta in contusioni atroci a strappo. «Imprimi il rispetto silente del suo scudo tra l'ossa, orfano. Assorbi il lutto usandolo a corazza. Mai dimenticarne il motivo ed atto in ogni singola deambulazione nel dolore, fottutamente imperituro in Russia d'ora a venire addestrando carne ed ossa fredde nel gelo d'omertà della base che verrà...»

Le parole d'investitura per sfiancante futuro non addolcirono per nullità emotiva empatica dei romanzi dozzinali post-apocalittici, o compassionevole umanesimo in rovina nel pietismo a due soldi che illude il cervello distruggendolo in shock reiterati al prossimo e perenne pericolo imminente all'ascolto per le retrovie russe insabbiate della Siberia buia dei centri d'osservatori occulti militari di special corpi armati ed estratti e deviati indipendentisti operativi a cui per decenni lui era addestrato spietato ed inflessibile addestratore duro gelo siberiano, fante tra fantasmi omicidi di stato invisibile ad astuta sopravvivenza in logoramento spionistico mondiale da sempre celato della grande scacchiera buia sfatta a sangue di civili inermi trucidati inutili pedine nell'ingranaggio marziale burocratico della madrepatria russa.

Mi strinsi sul dorso dell'avambraccio il ferro zincato a poco conto in spessore piegato su per i bordi slabbrati arrugginito sporco malamente, serrando la tempia tesa sulle mandibole a stringare l'accettazione feroce all'inevitabile distacco dell'infanzia felice e di madri spappolate d'appartamento per calce bruciata d'est Ucraina senza dio e speranza a pianto e fragilità abbandonate da un'ora prima all'auto nell'odore zolfo. Quel cucchiaio mal concio ed arcaico strumento domestico inerme racchiuse e compattò l'inutile ed atroce sensibilità persa nel lutto mutandone il volume a strumento d'odio addestrabile intatto sotto i gelidi venti polari siberiani ai corpi russi invisibili nel bosco nero della caserma, la violenza marziale ereditata dalla morte eroica dell'occidentale e dalla prigionia d'ombra gelida del suo omologo oppositore in fazione ed onore reciproco della fratellanza soldatesca. Il mio mondo fu spento qui. Quello di Artem svanito ed uno sfiatato aspirante combattente dell'occidente sotterraneo disilluso della disciplina bruta creata ed indotta e addestrata forzatamente nella Russia dell'oriente inesplicabile ed algido gelo marziale fu acceso da quella scintilla al ventre e buio freddo piovigginoso del Donbass d'infimo rammollirsi da sentimentalismi vuoti senza corazza interiore addomesticata al crollo fisico inevitabile senza cedimento emotivo di contorno umano intatto ed incorruttibile ai rammollimenti di debolezza di un bimbo ferito fottutamente vivo per un attimo folle eroico o disperato testardo sopravvivere.

Sergej ruppe lo stallo e strinse saldamente sulle cinturazioni militari di buffetteria in torace spingendomi avanti sull'asse e scaricando i feriti muscoli femorali della mia gamba contusa dall'andatura claudicante sulle assi bagnate e sfregiate della pavimentazione d'acciaio rovinato con detriti della baracca buia logistica paramilitare improvvisata ai margini fognari est.

"Ripartenza ed accampiamo al freddo pre-frontiera confine russa prima degli spari. E imparai ora ad incedere con sofferenza ed zoppia al marcia forzata... sopportare è l'addurre della vera sopravvivenza onorando i morti come te dissi, l'alibi a vivere scartando la resa... ed in disciplina estrema la debolezza frantumata," ringhiò spietato.

L'uscita bagnata mi accoltellò sferzandomi di pioggia marcia velenosa. L'aria asfissiante in hangar si dissolse. Ripreso e rannicchiato su sedili macchiati retrostanti dell'UAZ di Sergej l'ombra riuscii a riavviare un pezzo di fango scuro in buio profondo autostradale di fango rurale scassato in direzione est, con l'unica cosa trattenuta nell'istinto. Io vivo. Le risposte logiche spazzate via dopo, ma io respiro faticosamente tra lacrime e pianti interruzioni, respiravo il fumo tossico della mia patria finita, spogliata in rovine oscure di distruzione irrecuperabile e per sempre lasciata dietro alle corse in fango dell'auto al macero del crepuscolo scuro d'oscurità europea freddo polare d'inferno.