PRIMA VIVI POI SPIEGHI — Capitolo 23
Titolo: Infiltrazione Accademica
POV: Artem
Luogo: College Park, Maryland / Bethesda
Data: 2011 - 2015

L'Università del Maryland non era un luogo di studio. Era la simulazione in vitro di un mondo che non aveva mai conosciuto il collasso strutturale. Il campus di College Park si stendeva sotto il sole inclemente della East Coast americana: edifici intonsi in mattoni rossi, architettura neocoloniale squadrata, prati falciati a tre centimetri dal suolo. Le zolle di terra qui non esplodevano. L'aria sapeva di disinfettante al limone e vaniglia, non di cordite.

Camminare in quei corridoi era un atto calcolato di infiltrazione.

Erano passati quattro anni da quando avevo abbandonato la dimensione ibrida di Bethesda, dove Elena manteneva viva l'illusione di una normalità domestica. Avevo scelto Scienza della Sicurezza e Relazioni Internazionali. Non per vocazione, ma per imparare la sintassi esatta di chi firmava i documenti che avevano autorizzato il bombardamento del mio villaggio nel Donbass. Volevo leggere i loro rapporti di fine missione, decodificare gli acronimi asettici come *CDE* (Collateral Damage Estimate) e capire l'ingranaggio burocratico della violenza di stato.

Gli altri studenti si preoccupavano dei crediti formativi, degli sconti per le birre il venerdì sera, delle confraternite. Fluttuavano in bolle di sapone.

La mia prima scansione visiva in una nuova aula magna non cercava mai la visuale migliore sulla cattedra. Registrava le uscite secondarie, la posizione degli estintori da venti libbre, il raggio dei sensori antincendio e l'angolo cieco rispetto al corridoio. Questo non era il liceo. Era un ecosistema pullulante di predatori eleganti, futuri banchieri o senatori rampanti, che usavano l'empatia posticcia come strumento di networking. Indossavano maglioncini in cachemire e scarpe in cuoio spazzolato.

Mancava loro il fango. E senza il fango, il marmo non regge alla prima scossa sismica.

"Artem, vieni alla serata chiusa del *The Loft* stasera?" mi chiese Sarah un giovedì, sbarrandomi la strada fuori dalla biblioteca centrale. Aveva gli occhi lucidi tipici del mix tra Xanax e Adderall, e una risata acuta che usava per coprire i silenzi.

"No, Sarah. Salto," dissi piatto, sistemando la cinghia rinforzata del mio zaino tattico nero sulla spalla destra. Non rallentai il passo. "Devo finire un paper sulle variabili reattive della dottrina del containment."

"Sei un fottuto androide, russo," sbuffò lei, rincorrendomi per tre metri sui tacchi. "Ti dimentichi completamente di vivere."

Non mi voltai. La parola *vivere* pronunciata da lei suonava come una bestemmia in una lingua che non capiva. Mentre lei ballava sotto le luci stroboscopiche odorando di gin tonico, io affittavo uno scantinato umido a venti minuti dal campus, pagando l'accesso settimanale in contanti a un pugile in pensione.

Lì sotto, circondato dall'odore pungente di sudore stantio e di ruggine sui bilancieri, scaricavo la dualità che mi logorava. Ripetevo fino allo sfinimento le concatenazioni spaccanti del Sambo militare russo imposto da Sergej, e poi, senza pausa, cercavo il rimbalzo fluido, sottrattivo e deflettente dell'Aikido di Lin. Disidratavo i muscoli sul materassino di gomma eva consumato, ripagando con dolore fisico le bollette e l'aria pulita che respiravo ogni giorno. Non stavo dimenticando di vivere. Stavo pagando l'affitto per il mio spazio nel mondo dei vivi.

***

In accademia, le lezioni erano estenuanti. Sedevo sui banchi in legno massello ascoltando docenti in giacche di tweed disquisire sui conflitti nell'Est Europa con astrazione clinica. Sventravano la realtà sostituendovi grafici a torta. Non dicevano "bambini in catatonia tra macerie coperte di fosforo". Dicevano "ricadute impreviste sull'assetto demografico locale".

Per questo prendevo i voti massimi. Per assorbire la loro fonetica corrotta e usarla come un grimaldello. Le loro teorizzazioni asettiche mi schiacciavano le costole. E per assicurarmi di non essere assorbito da quell'inerzia, tornavo periodicamente a Bethesda, affrontando un viaggio in autobus di due ore.

Elena invecchiava in modo stratificato. Mantenuta la villa verde e panna in uno stato di stasi perpetua, le tazze da tè in porcellana disposte sul tavolo di ferro battuto laccato bianco. I cespugli di azalee, piantati da Lin nei suoi rari mesi di pace, sbocciavano gonfi e colorati.

"Come procede il piano di studi, Artem?" domandò Elena in un freddo sabato di novembre, versandomi del tè all'Earl Grey scuro e amaro.

"Nei parametri," risposi, soffiando sulla tazza fumante per raffreddare il liquido. "Imparo come i conglomerati di potere bilanciano le perdite civili senza sporcarsi i polsini delle camicie a Washington."

Lei posò la tazza. Un sospiro lento le gonfiò il petto. "Lin non ti ha estratto da quel buco nel Donbass per farti diventare l'ennesimo analista cinico di un'agenzia a tre lettere," disse, le dita sottili strette al manico di porcellana. "Voleva che fossi un uomo intero. C’è differenza tra studiare la guerra per vendicarsi e abitare la pace per arginare il crollo."

"Sergej mi ha insegnato il contrario," replicai, toccandomi istintivamente il fianco sinistro. "Sergej mi ha insegnato che se provi a restare morbido mentre ti cade in testa un soffitto, ti spappoli. Sopravvive solo chi è più duro del cemento. Il College è fatto di polimeri biodegradabili. Niente lì dentro ferisce veramente."

Scesi nel seminterrato della casa per evitare le sue repliche silenziose. In fondo alle scale di legno scricchiolante, c'era un vecchio mobile portadocumenti. Nel cassetto inferiore, appoggiato sul fondo in metallo freddo, stava il mio cucchiaio storto di lega del Donbass.

Lo strinsi nel pugno. L'ossido ferroso e ruvido mi graffiò i calli del palmo. Assorbii quel freddo irregolare.

Lin era bruciato vivo sotto un palazzo affinché quella mano potesse continuare a stringere quel cucchiaio in una casa sicura del Maryland. Il debito non si placava scrivendo saggi eccellenti sulla dottrina della contro-insorgenza. Cresceva, divorando lo spazio interno, fino a costringermi a cercare punti di rottura più ampi, linee d'ombra in cui operare per deviare la diplomazia finta e corrotta dei palazzi in cui mi stavo infiltrando.

***

L'ultimo anno accademico alzai l'asticella. Saltai i seminari obbligatori, sfidai le regole del dipartimento e forzai il rettorato ad ammettermi in un corso ristretto denominato *Crisis Response & Back-channel Diplomatics*. L'aula non aveva finestre all'esterno. La plafoniera conteneva disturbatori di frequenza bianchi. L'istruttore era un anziano funzionario dell'intelligence ombra, prestato all'accademia per scremare le reclute da arruolare nelle agenzie statali.

Lì non si parlava di simulazioni. Lì dentro la puzza della logistica marcia era palpabile. Dinamiche asimmetriche con ribelli armati in Caucaso, baratti letali in teatri subsahariani, traduttori informatori venduti a cinquanta dollari. Li sedevo impassibile, assorbendo tutto senza mostrare shock morale. E in quel momento decodificai il loro errore strutturale. Le agenzie di Washington credevano fermamente che l'enorme budget a disposizione offrisse il monopolio assoluto sul caos amministrativo.

Non prevedevano l'attrito. L'Aikido applicato alla geopolitica: sviare, deviare, non scontrarsi frontalmente, utilizzare l'inerzia del collasso burocratico per alterare le catene decisionali e intercettare l'ordine d'assassinio prima che diventasse piombo vivo sul terreno. Era questa la sintesi finale tra Lin e Sergej nell'ecosistema americano.

Una piovigginosa sera di maggio, pochi mesi prima della cerimonia formale in cui mi avrebbero consegnato un pezzo di carta e un finto cappello nero, staccai dal campus per raggiungere la zona monumentale di Washington DC.

Michael Sr. apparve dal nulla, materializzandosi sulla panchina verde scrostato vicino al Memorial. Indossava un cappotto liso e anonimo. Se si camminava veloce, sembrava un placido bancario della terza età. Se ci si fermava, odorava di zolfo esploso, burocrazia stantia e acciaio tattico freddo.

"L'addestramento finto-accademico sui prati tagliati del Maryland ha prodotto un sociopatico o un utile analista in giacca e cravatta, Artem?" disse, espirando un pennacchio di fumo denso di una sigaretta scadente verso il laghetto artificiale. Non rimosse gli occhi fissi dall'Acropoli in marmo bianco in lontananza.

Mi fermai a due metri. Nessuna stretta di mano. Appoggiai il braccio sulla balaustra in ghisa. "Ha prodotto un teorema confermato. Gli analisti d'élite dell'America vivono in una campana di vetro e scriveranno piani d'intervento credendo al mito del loro controllo assoluto. Sono vulnerabili all'infiltrazione. Chi conosce il fango ha il totale e netto vantaggio sul calcolo dei collassi." 

Lui annuì millimetricamente. Strofinò la barba ispida di tre giorni lungo il mento spigoloso. "Lin aveva occhi a infrarossi, capace di decodificare l'inettitudine dei sistemi statali. E tu hai preso la sua freddezza e ci hai colato sopra l'addestramento scellerato di chi ti rompe le nocche nel fango. Sergej, scommetto."

"Tienilo fuori, non sporcare quel nome nominandolo all'aperto," tagliai corto. Il silenzio dell'ombra è l'unico omaggio lecito a chi muore senza lapide.

"Concesso." Michael Sr. schiacciò il mozzicone sotto la suola marrone della scarpa orthopedica falsa. "Il tuo curriculum all'Università urla reclutamento CIA. Le letterine per i colloqui si ammucchiano. Ma a me non serve un damerino analitico che stili dossier di novanta pagine dalle stanze di sterilizzazione a Langley. A me serve uno che stia immerso fino al collo nel liquame letale per estrarre la corda giusta, senza che gli venga la nevrosi, e senza spappolarsi."

Estrasse una piccola penna a sfera in metallo, apparentemente dozzinale. Ma il logo inciso era sbiadito e chiaro. ONU.

"Il palazzo di vetro delle Nazioni Unite è una trita e rassicurante discarica burocratica di carta. Ma, nei corridoi logistici occulti incuneati tra i piani, sotto le commissioni d'inchiesta disfunzionali e farraginose, c'è uno snodo d'intelligence crudo. I fili di chi scarta o vende appalti d'arme e condanna i paesi piccoli. Entri da stagista nel fango burocratico oscuro. Sbricioleremo l'ipocrisia umanitaria e ti piazzeremo come orecchio neutrale sull'asse ombra operativo mondiale. Sei pronto a diventare l'esca in giacca, russo?"

"Affinato i riflessi passivi per questa deviazione esatta, Michael. Non voglio fermare i crolli da una scrivania, voglio tracciarli." L'assegnazione all'ONU era l'imbuto perfetto per penetrare lo scudo occidentale. 

Lui si staccò dalla panchina, allontanandosi senza saluti cerimoniali. "La tua vita da ragazzino del college al sicuro in una camera singola termo-regolata finisce oggi, Artem. Iniziano i fronti asimmetrici. Inneschiamo."

***

Il giorno del conseguimento della magistrale, il piazzale dell'Università era gremito di toga fluttuanti, sorrisi bianchissimi per l'obiettivo fotografico della madre orgogliosa, ragazzetti viziati con debiti studenteschi che si lanciavano i tocchi in aria, festeggiando il loro accesso alle corporazioni private o agli uffici amministrativi civili del nulla.

Io tenni il cappello quadrato di panno compresso stretto sotto l'ascella sinistra. Il viso congelato, freddo, senza espressioni. Guardavo quel lancio liberatorio senza provare un solo decimo del brivido euforico. 

Elena mi affiancò nel caos, il cappotto di lana cammello abbottonato alto, i capelli castani raccolti in modo austero, ma gli occhi lucidi ai bordi. Capiva in fondo il mio isolamento intoccato. Mi strinse l'omero. E per due secondi esatti, allentai i muscoli granitici della schiena assecondando la sua mano fragile. Incassai l'affetto rotto ma inesauribile di chi mi stava fornendo un asilo senza fare domande sull'artiglieria caricata dentro le mie ossa.

Ritornato nella stanza singola del dormitorio di venti metri quadri, vuotai l'armadio imballando le poche cose in plastica logora. Poggiai con due dita il vecchio cucchiaio sporco del Donbass incartato dentro un panno di seta nera sdrucita. La fiaccola scartata dal fronte russo. 

Il mio debito sterminato d'eroismo immolato con Lin entrava finalmente nella stanza operativa occulta. Avrei indossato la maschera finta dell'istituzione democratica e burocratica asettica di New York per deflettere e schiantare le apocalissi mondiali spietate contro loro stesse, in onore del burattino di fango frantumato in oriente. 

Prima vivi e incassi botte. Poi spieghi ingannando l'ingranaggio del mondo spietato e rovinoso in discesa verso i colletti bianchi di morte fissa. Washington aveva finto d'educarmi, mi aveva solo affinato in un'arma d'invisibile e muta deviazione cinetica omicida. E scendevo all'inferno ONU senza far rumore d'addio letale sbigottito.
