L'Università del non era semplicemente un ateneo in cui accumulare crediti formativi per un pezzo di carta. Dal mio punto di vista, era la simulazione perfetta e asettica di un ecosistema fondato su certezze incrollabili e illusioni pericolose. Il campus principale di College Park si stendeva sotto il sole inclemente e luminoso della East Coast americana come un inattaccabile monumento alla stabilità occidentale: immensi e solidi edifici in mattoni rossi faccia a vista, architettura neocoloniale rassicurante, prati all'inglese falciati con l'ossessiva precisione chirurgica di chi non ha mai visto una zolla di terra esplodere verso l'alto, e migliaia di ragazzi e ragazze della mia età. Ragazzi che correvano letteralmente verso il futuro carichi di una spensieratezza patologica, l'assoluta e invidiabile insostenibile ignoranza di chi non ha mai temuto intimamente che il presente potesse finire da un secondo all'altro sotto il peso di un soffitto in cemento armato.

Per me, ogni singolo passo su quelle distese di erba tagliata a quattro centimetri dal suolo, ogni caffè bevuto nei corridoi odorosi di disinfettante al limone e vaniglia, era un calcolato, deliberato atto di infiltrazione in territorio estraneo.

Erano passati quattro anni da quando avevo abbandonato la dimensione ibrida di Bethesda e la sicurezza della casa di Elena, e da quando i corridoi del liceo locale avevano smesso di essere il mio campo di addestramento primario. Quattro anni intensi, bui, silenziosi, durante i quali avevo metodicamente trasformato il mio corpo in una macchina cinetica sotto sforzo e la mia mente in un archivio compartimentato di dati, dottrine e riflessi incondizionati. Avevo scelto Scienza della Sicurezza e Relazioni Internazionali senza un'ombra di vocazione accademica. Non mi interessava minimamente la "politica" intesa dai miei compagni di corso, la consideravo nient'altro che una costosa, elaborata sovrastruttura linguistica creata appositamente per normare, burocratizzare e giustificare la violenza di stato. Non volevo fare il diplomatico. Volevo, con una fame che mi divorava dall'interno, imparare a parlare alla perfezione la lingua dei mostri.

Volevo capire i processi decisionali di coloro che firmavano i documenti che avevano deciso la fine della mia famiglia tra le colline del Donbass. Volevo leggere i loro asettici rapporti di fine missione, decodificare i loro acronimi inumani (*CDE - Collateral Damage Estimate, HVT - High Value Target*), e saper anticipare sul nascere quando e dove un "dispiegamento preventivo a basso rischio" su una mappa di Langley si sarebbe inevitabilmente trasformato in una trave portante sulla testa di un bambino a seimila chilometri di distanza. L'università era il mio corso accelerato sul nemico di Lin: l'indifferenza burocratica da ufficio.

Camminavo tra i dormitori universitari misti e le aule di architettura classica come un’anomalia statistica non registrata a sistema. Gli altri studenti incrociavano le vite preoccupandosi unicamente della media dei voti, degli sconti per le birre, dei drammi stagionali delle feste delle confraternite, dell'estetica dei loro profili social e dell'approvazione fluttuante dei loro pari. Vivano in bolle di sapone iridescenti e fragilissime.

Io mi preoccupavo unicamente dei punti ciechi.

Ogni singola volta che varcavo la doppia porta imbottita in mogano di un’aula magna da trecento posti, il mio primo sguardo non spazzolava mai le gradinate in cerca del posto migliore per ascoltare o per affiancarmi alla ragazza di turno. I miei occhi scannerizzavano meccanicamente la stanza in cerca della via d’uscita secondaria più rapida e meno intasabile in caso di panico folla. Registravo la posizione degli estintori pesanti, la portata e la griglia dei sensori antincendio a pioggia, lo spessore delle pareti portanti e stimavo a spanne l'angolo cieco rispetto al corridoio esterno. Se Brandon, l'ostacolo muscolare della mia fase liceale, era stato un predatore rozzo, lineare e facile da decostruire, il college era un ecosistema ben diverso.

Qui pullulava di predatori eleganti, ragazzi nati con cucchiai d'argento che sarebbero inesorabilmente diventati i futuri senatori rampanti, i lobbisti del settore difesa o i banchieri d'investimento che muovono nazioni intere tagliando e approvando filoni di credito. Indossavano maglioncini di cachemire in autunno, scarpe di cuoio morbide, usavano le argomentazioni umanitarie come grimaldelli sociali, l'empatia posticcia come strumento di networking e il loro innato carisma come un fucile da cecchino di altissima precisione per ottenere vantaggi accademici e sessuali. Li osservavo discutere accalorati di diritti umani nei bar del campus e sotto il sorriso smagliante, vedevo solo e unicamente una colossale, mostruosa fragilità viziata, mascherata da ambizione illuminata. A loro mancava il fango. E senza il fango, anche il marmo più pregiato slitta via sotto il primo urlo vero di dolore.

«Artem, vieni alla serata chiusa che organizzano al *The Loft* stasera? C'è tutto il gruppo avanzato del corso di economia politica. Sarà fondamentale per fare networking prima del penultimo anno,» mi incalzò una sera Sarah, intercettandomi fuori dalla biblioteca centrale. Era una ragazza della East Coast con due genitori azionisti in studi legali sterminati, occhi azzurri sempre un po' troppo accesi per lo xanax e l'adderall mischiati e una risata squillante e acuta che cercava disperatamente, ad ogni battuta, di riempire l'abisso dei silenzi altrui. Aveva provato ad aprirsi un varco nella mia impenetrabilità emotiva per almeno tre semestri, fallendo costantemente contro il mio muro di pragmatismo slavo.

«No, Sarah. Salto. Devo finire prima di domani il paper di sessanta pagine sulle variabili reattive nella dottrina della *containment* in scenari asimmetrici,» risposi piatto, sistemando la cinghia rinforzata del mio zaino tattico senza interrompere il mio passo regolare, senza nemmeno voltarmi a guardarla in faccia per non darle un gancio emotivo a cui appendersi.

«Sei un androide sempre curvo sui libri e sulle mappe tattiche, russo!» sbuffò lei, correndomi dietro per un paio di metri sui tacchi bassi estivi. «Ti dimentichi completamente di vivere. È il college, accidenti!»

*Ti dimentichi completamente di vivere.*

Quella combinazione fonetica mi colpì alla base della nuca come uno schiaffo dato con una mano inzuppata nell'azoto liquido. Mi fermai di colpo. Il mio tronco si irrigidì. Lei quasi mi finì addosso. Naturalmente non poteva in alcun modo sospettare o sapere che io stavo sviscerando e sopportando l'atto di "vivere" ogni dannato secondo, con un’intensità febbricitante e ossessiva che, se le fosse stata iniettata per un solo istante in vena, le avrebbe letteralmente schiantato il cervello in un blackout da terrore.

Mentre lei ballava e si strusciava sudando gin e acqua tonica sotto le luci stroboscopiche accecanti a ritmo di bassi elettronici per coprire il rumore di fondo del mondo, io mi sottoponevo nottetempo a massacranti e rituali allenamenti solitari. Affittavo e pagando in contanti lo scantinato umido di una pessima e rugginosa palestra di periferia a venti minuti dal campus, oltre la zona residenziale sicura. Lì, scisso nella divergente e lacerante dualità psicologica che avevo forgiato in solitudine, ripetevo in modo ossessivo-compulsivo migliaia di volte le concatenazioni di urti spaccaossa e chiusure muscolari feroci esigite nella mia testa dall'ombra asfissiante di Sergej. E, nello stesso respiro, cercavo l'equilibrio disperato sgusciando via dalla gravità, inseguendo i movimenti tondi, deflettenti, liquidi e sottrattivi dell'Aikido di Lin, ricalibrando l'asse d'impatto sul sudicio materasso d'allenamento finché la disidratazione e il sudore non mi bruciavano l'epidermide. Non stavo affatto "dimenticando" di vivere come accusava ignorante Sarah. Ogni pugno che rifiutavo di dare, o che sceglievo di dare nei luoghi d'ombra, era la rata d'affitto pagata a usura per il sacrosanto diritto di respirare quell'aria inquinata e civile senza sentirmi in colpa. Senza sentirmi un cazzo di morto sfuggito di striscio alla mietitura per miracolo d'altri.

Ripresi a camminare, sfaldando il muro del suo sconcerto con un silenzio siderale senza rivolgerle una singola parola aggiuntiva. Meno sapevano, meno rischiavano di inciampare nelle macerie della mia testa.

***

In sede accademica, le lezioni ex cathedra di storia contemporanea e dottrine strategiche d'intervento militare erano per me la tortura passiva più estenuante da tollerare mantenendo i parametri vitali in una fredda calma apparente. Era psicologicamente devastante sedere nei banchi di quercia liscia ed essere obbligato ad ascoltare rispettati professori titolari di master a Harvard — uomini in giacca di tweed immacolata e mani perennemente pulite, profumate al sandalo — disquisire sui conflitti balcanici, libici o sui "movimenti tellurici autonomisti" nel bacino del Donbass con la stessa clinica, staccata astrattezza con cui avrebbero soppesato o bilanciato delle pallide variabili X e Y in un'equazione di termodinamica.

Quando affrontavano l'Est Europa, l'epicentro della mia apocalisse, mi saliva un calore e velenoso, un picco pressorio tossico proprio alla base del cranio, dove l'occipite si fonde con la colonna vertebrale. Parlavano amabilmente di "effetti collaterali non intenzionali", di "deterrenza passiva" e di "strategie di contenimento multilaterale". Sventravano la realtà sostituendovi un verniciolatura di sterilità. Non dicevano mai e poi mai "bambini in catatonia che stringono cucchiai storti a due metri da cadaveri freschi sotto le macerie fiammanti". Non menzionavano mai e poi mai l'esistenza irreale e mistica di "nemici d'onore giurati che violano trenta condici militari scambiandosi un debito di sangue prima di morire, uno sporco americano distrutto e un disilluso tenente ombra russo". L'università americana appiattiva la guerra e l'eroismo per inserirli nei grafici PPT per futuri analisti. E ogni parola accademica usata malamente in questo senso era una gomitata sulle costole incrinate di Lin. Era il mio ruolo non farlo dimenticare mai. Per questo prendevo i voti massimi. Per combatterli usandone la fonetica corrotta contro di loro.

Sopravvivevo allo sdoppiamento dissociativo rifugiandomi frequentemente negli affetti disfunzionali della vecchia guardia. Spesso, per evitare i noiosi e chiassosi weekend universitari a base di fusti di birra economica e malinconie superficiali, prendevo tre corse di autobus in sequenza e, di sabato mattina presto, tornavo ai quartieri residenziali di Bethesda.

Elena stava invecchiando in maniera impercettibile ma stratificata, con una pacata grazia luttuosa e disarmante che segretamente mi spaventava più di un'interrogatorio delle forze di polizia. La donna manteneva e curava la grande villa verde bosco e panna intatta e immutata, ed essa restava il mio unico porto franco sul continente americano, o addirittura al mondo intero. Era l'unico posto terrestre dove il tedioso ed apparentemente borghese rito pomeridiano del tè non veniva mai vissuto o sfoggiato come una leziosa posa sociale alto-borghese, bensì come un tacito patto di recupero, una disperata necessità per entrambi di agganciare le funzioni biologiche a un tempo scandito dal tepore e dalla cura invece che dall'astrattezza spionistica.

«Come sta andando realmente il piano di studi al college, Artem?» mi domandava lei una di quelle mattine tiepide. Sedevamo sulle sedie di ferro battuto laccato bianco in giardino, circondati da cespugli perfetti di floride azalee in bocciolo. Quelle stesse maledette e coloratissime azalee che il fantasma del marito — un esecutore tattico nato in asia e morto in europa per un adolescente ignoto — aveva piantato con un'incredibile e minuziosa cura durante i periodi di decompressione tra un black op e l'altro.

«Tutto esattamente nei parametri, direi quasi troppo facile,» risposi io sorseggiando l'infuso scuro e aspro. «Al netto del disgusto verbale, sto eccellentemente imparando i sottotesti della diplomazia. Soprattutto come i grandi conglomerati di poteri mondiali soppesano le perdite civili e decidono gelidamente di smembrare e distruggere i paesi periferici piccoli o scomodi senza che mezzo granello di polvere finisca per macchiargli i bottoni delle loro giacche al Congresso.»

Lei distolse lo sguardo posando lentamente la tazza di porcellana fine di fronte a sé, sfoggiando un espirazione profonda, un suono arcaico che sapeva di stanchezza millenaria e raschiante rassegnazione al buio degli uomini.

«Artem... Lin non ha barattato il suo ultimo decennio sul pianeta in quel modo perché voleva assolutamente che tu diventassi, da adulto, un lucido, infallibile e spietato esperto di distruzione geo-strategica e contro-intel,» mormorò quasi tra sé e sé, senza retorica moralista, ma come chi difende l'ultima fiaccola di una civiltà perduta al limite dell'apocalisse. «Lui voleva disperatamente che tu fossi banalmente un faro. L'uomo intero che resta saldamente in piedi agganciato all'amore, quando tutto l'inferno di macerie intorno a sé si accascia. C’è una differenza microscopica, ma di fondamentale importanza, tra lo studiare la guerra per vendicarsi e l'abitare la pace per salvare il prossimo.»

Io strinsi i bordi ghiacciati del tavolino di ferro battuto, accarezzando con i pollici lo spigolo tagliente dell'intonaco staccato, portandomi il peso della dottrina russa alle labbra.

«Sergej diceva esattamente l'opposto sedici mesi fa durante il mio smistamento prima dell'imbarco cargo. Diceva che chi prova a restare mollemente in piedi in un mondo che precipita per empatia finisce spappolato; e che sopravvive intero esclusivamente chi indurisce la pelle fino a risultare più tagliente e duro della trave di cemento che gli sta cadendo in faccia. Io sto solo cercando e ricalibrando fottutamente un punto di convivenza mediano e stabile tra queste due follie d'addestramento, Elena. Ma è difficile, perché al College tutto mi appare flaccido, finto ed infimo. Sembra che sia tutto fatto di plastiche biodegradabili... nessuno scotta davvero.»

E quando la conversazione diventava un pantano insuperabile e irrisolvibile, puntualmente sgusciavo via. Mi rifugiavo fisicamente ed emotivamente nei silenzi del buio seminterrato della casa, scendendo i gradini di legno vecchi. Lì giù, nascosto e accantonato sopra una trave d'acciaio spolverata e circondato dall'odore di umidità e cera per pavimenti, il mio vecchio, logoro cucchiaio in lega metallica del Donbass mi aspettava silenzioso. Appena lo incrociavo col tatto e le falangi, ne assorbivo il freddo ossido ferroso irregolare.

Lo stringevo in pugno. E ogni sbandamento, o nausea verso le vuote parole gergali americane dei prof del college, svaniva, per riconnettermi all’unica polarità magnetica accertata, irrinunciabile e veritiera: Lin era saltato in aria, era morto ed aveva perduto la moglie che piangeva di sopra, ESCLUSIVAMENTE per l'ossessione che quel cucchiaio e la mano scheletrica di tredicenne che l'impugnava stritolandolo tra detriti continuassero ad esistere alla luce del sole. O meglio, era stato stritolato lui stesso al buio affinché io potessi tutt'oggi e in futuro tenerlo fermamente in mano a College Park o doveunque.

Quell'inestinguibile, enorme debito etico-matematico-finanziario-spirituale non si era certo estinto o alleggerito producendo brillanti saggi di contro-insorgenza che mi fruttavano lodi sui registri elettronici universitari, né si placava godendo del mantenimento di una borsa di studio federale riservata ai profughi meritevoli, né svaniva mimetizzandomi efficacemente senza strappi violenti tra borghesi. Tutt'altro. Cresceva e divorava. Ogni nuovo concetto politico corrotto che analizzavo nei paper, ogni ingiustizia del sistema internazionale che individuavo tra i paragrafi dell'ONU descritta in asettismo ed ogni manuale operativo digerito a forza in lingua araba, urdu e cirillico era null'altro che un mattone solidificato. Ognuno in più che innalzavo ad edificare un'immensa corazza di compensazione reattiva contro il fato in cui io ero blocco operante, ma di cui non intuivo affatto, nemmeno in astratto, l'ingresso né la fine. Pieno ed armato fuggivo la pace ignara.

***

Iniziai la fase conclusiva. Al terzo anno feci saltare a pié pari la linea sottile di prudenza e sottomissione al programma del campus. Saltai tre prerequisiti di carriera e, sfidando un cattedratico stizzito ma inibito dallo spessore clinico della mia confutazione a margine, obbligai la commissione ad annoverarmi in un seminario a porte rigorosamente chiuse ed a numero chiuso e filtrato sui *Crisis Response & Back-channel Diplomatics*, formalmente intestato come corso avanzato superiore d'Integrazione alla Sicurezza Internazionale. Ed esso, a discapito della retorica generalista, era non a caso affidato integralmente alla somministrazione occulta d'un ex ufficiale sul campo dei dipartimento operativi ombra dell'intelligence estera, un pezzo da novanta riciclato nel decanato didattico d'addestramento matricole utili, ormai svernante come docente ospite ma perennemente monitorato dallo stato per i nulla osta di cui disponeva.

Lì tra pareti senza finestre e disturbatori di campo anti-intercettazione dissimulati nella plafoniera per policy standard, per la scardinante prima volta in un settennato nell'accogliente e molle inferno nordamericano non mi sentii a disagio od isolato psicologicamente in finto territorio ostile inoffensivo e civilizzato male. Si discuteva, con tagliente puzza di cruda aderenza materiale, della feccia operativa fattuale ai bassifondi del potere: della logistica sommersa degli aiuti, di transazioni asimmetriche informali tra narcos, signori della guerra iracheni smobilitati, ribelli filorussi, della carne da cannone delle estrazioni fallimentari di spie in teatro ostile, della manipolazione disillusa dei droni e della tenuta nervosa spietata delle reti di contatti informatori primari pronti a bruciarsi al sole dell'Africa orientale e del Caucaso nord o Medioriente per tremila dollari e minacce famigliari di ritorsione spietata e sommaria.

Quelle cattedre in borghese dal ghigno annoiato non nascondevano i morti della storia, ci cavalcavano. Ed a onor del vero, sfondante e fiero scudo ammirato dal sapore grezzo, pure pur a scialacquasi nei lidi della loro immensa connaturata saccenza ed inibidente arroganza paternalista egemone statunitense a stelle d'invincibilità e strisce morali farisaiche a base, quegli aguzzini comprendevano alla lettera unicamente quel basilare assunto innegabile dell'educazione primaria al catrame impartitami da Sergej il tenente macellaio ombra e la cruda esangue Lin morente l'agente del mistero sepolto dalle ceneri fiammanti giù all'est slavo nel mondo del Donbass di periferia in disintegrazione cruenta: il pianeta Terra, nei suoi crocevia decisionali oscuri del mondo, non è mai un palcoscenico per intellettuali ma è letteralmente, interamente ed inequivocabilmente, un fottutissimo buco nero e un vicolo pericoloso popolato di carnefici opportunisti. E di prede in lacrime ineseguite e strappate dal mondo per burocrazia.

I loro manuali operativi e proiezioni logiche CIA e Pentagoniane o ONU tuttavia portavano intrinsecamente fallata ed all'interno malcelata un'anomalia di debolezza superba incisa ed impercettibile per loro: in sostanza un fatale e sistemico buco ed abisso d’assenza macroscopica e strutturale disagevole al vero sul limite fallimentare e non assoggettante. Loro, i docenti o i grandi strateghi ed onnipotenti vertici dei comandi riuniti di Washington credevano ed erano addestrati ciecamente alla ferrea, religiosa e monoteistica illogicità pragmatica che l'uomo col budget maggiore sul tavolo, combinato incrociato ad ottime risorse tecniche da satellite geospaziale e l'armamento pesante coercitivo asimmetrico più mortifero in bacino d'utenza ed un paio d'analisti col quoziente mentale ed intelletto ben tarato da accademia elitaria fissa logistica, possedesse miracolosamente e per derivazione causale diretta l'arroganza dell'esclusiva facoltà magica di poter "controllare ed amministrare il caos armato" piegandolo al proprio volere e alla stesura cartacea su scrivania di finti piani di pacificazione globale duraturi. Da despoti. Questa l'intima credenza americana da guerra fredda all'anno mille, la credenza egemonica distruttiva in fallimenti sanguinosi dal vietnam in poi d'un arroganza disastrata per gli schiacciati in fango come Artem ragazzino di polvere sotto tetto da est-europeo orfano rotto di tutto il bene domestico spaccato.

Non comprendevano mai nell'abisso ed orrore irto il Caos aspro, e questa l'immensa frattura di debolezza con me io orfano russo d'adottivita orientale e profondo figlio e creatura spezzato nato da macerie che fiumano catrame per strada e si sporca scarpe in urti a ginocchio sbucciato rammendati da nastro telato chirurgico d'ombre non dichiarabili operativi siberiane gelidamente russe bastarde.

Da questa presunzione e superiorità, in quel cruciale triennio distruttivo al College del scoccai ricalibrazioni disperate e ripresi e visionai massivamente con frequenza spasmodica d'alienazione religiosa fino allo straccio retinale sanguemarcio di fatica tutti e rigorosamente tutti e cento o più ore compresse di videocassette usurate aspre l'eredita lasciata da quel buco nero a vuoto a schiacciar colonna vertebrale nel disastro russo e dai lidi del vhs ed i fottuti archivi rari recuperati dell'apparente passività remissiva armonica e rotatoria ed anacronistica fluidità e non marziale orientale. Quei filmini del Giappone segreti passati dal tenete russo odiato spietato ed odioso che irride quell’ammassarsi stupido e rammollente: L'Aido mortificato dalla spada ritirata ed allontanato aspro scudo ma dell'Aikido sfuggente d’amore. Io decodificavo al fine l’ossessione testarda cinetica asiatica a rotondità assorbente in una nuovissima affilata ma non mortifera declinazione bellica intellettiva a mio unico diletto mortale di cui faceva disperata necessità per assalire a mia vendetta il mondo pacifico che di guerra ci sputa menomata le distrutte d'affari politici: non più lotta sfidante passiva e remissiva né passività pacifista ed inutile di sottomissioni mistiche di spiriti rassegnati d’immolazione orientale ma l’inconsapevole studio dinamico d'energia ad urto e l'evasiva deviazione cinetica passivo aggressiva applicata intellettualmente alla fisica relazionale d'equilibrio di poteri ed impatti dell'uomo in scontro sul fronte sfondato in campo d'inganno, guerra asimmetrica bellica da vertici geopolitica e trincee infondo al baratro d'uomini sporchi marci al fango ed asilo e fuga diplomatiche sfalsata: tu puoi provare a premere a stritolarmi per spezzar la sedia del trattato di pace od il bacino per sparar un proiettile a testata all’altro schieramento, ma io sgonfierò d’attrito asse sfaldandolo cedendo al non urto teso di gravita scivolante ma allontanando dal bersaglio in tondo non facendomi spezzare cadendo né permettendolo all'orfano, annullando il crollo inerte facendotici crollare tu ma salvandone gli orrori altrui deflettendoli illeso ed onorato ed intero per continuare vivo a respirare o narrare sfigurato ma presente da testimoni irruenti silenziati in colpi in sparo a donbass o teatri occulti nel sangue schiacciato.

Questo l'ultimo retaggio sputato che Lin l'uomo ed operatore burocratico di logistica omicida ombra scartato dai morti che attraverso fottuta omertà occulta d’ombre russe avversarie infiacchite stanche mi offriva di deviare la strage e la scacchiera immensa di fango globale. Di rovesciare in paradosso armato diplomatico. Quella che in fognario o addestramento duro da botte assolute mi insegnava aspro di muscoli induriti a colpire e spezzar nocche russo sfibrante violatore dell’ovvio ma l’animo svuotato ad incamerare sfuggente l'americano immolatosi passivamente spezzato.

Ero diventato un dannato un paradosso antropologico al tavolo delle decisioni dei college dei bimbi finti svezzati viziati a nordamerica civile d'ingenui o boriosamente ipocriti arroganti manipolatori d’occidente in affari marci. Io d'Artem bimbo e fango sono e mi fingo in questo e perciò stesso sarò questo rimasuglio in armatura d’apparenza: uno scarto d'orfano di guerra d'olte cortina est, adottato tra aguzzini avversari del russo per l'odio al massacro ma fuso per studiar disperatamente d’appacificamento americano nei lidi sicuri per trasformar la mia natura, mente e pelle a lutto straziante assieme da scroccante di lussi pacifici asfissianti civici a fottuta arma ed ingranaggio ed ombre letali ed invisibile nel fiancheggiare nel cuore pulsante il non dichiarato ma da infiltrato di vertice spionistico da pacificatore in finta da diplomatie.

***

Le notti di primavera nel campus di quelle fasi calanti erano disperatamente sterminate. E lunghissime interminabili veglie al buio della branda sfatta al muro, io asfissiando in solitaria isolavo sfaccettature orrende tra le mura da studentato dei miei ignari coetanei imbesuiti di sballo ed euforie di gioia fatte da grida giovanili da corridoio al luppolo d'acool schiumante. Mentre d'oltre muro le pareti sottili cantavano ridendo, Artem sgranato a buio non dormiva ed assorbiva luce ultravioletta da lcd in schemi o su tablet su carte, spaccando cornee cieche sulle zone a bassa risoluzione grigia alle sgranature della cartografia satellitare sdoganata a pirata scovandone mappe occulte a file cifrati declassati non dichiarate nei manualetti o di agenzie ordinarie ed alle direttive standard o finti compitini universitari: cercavate e scovavo le cicatrici geografiche di fango sudicio, gli angoli in ombra sporchi tra i fusi orari, quelle latitudini asimmetriche sfalsate d'un pelo sui tracciamenti doganali d'africa disperata subsahariana e siringhe o estensioni di rovine siriane damasco nord, di strisce di confini caldi ceceni caucaso sfatti o asiatiche periferie di dissenso dimenticato che la strisciante retorica rassicurante degli spigliati ed annoianti speaker della NATO a colazione elidevano alle pulite mappe occidentali a schermi delle mense o tv nazionali d'illusione. Tutti gli squarci infetti a cui Michael sr sfregava mento d'amaro rimpianto ed a cui si stornava occhi l’informazione addomesticata del non voler affatto osservarne i calcinacci ed in cui cadevano giù e si nascondevano i mostri burocrati silenti dell'omicidio internazionale prezzolato ad occulta manovranza in appalti d'interessi sporchi ombrosi. E là in quelle faglie orrende che non venivano scortate da droni e riprese a lutto e in cui s'accasciano i ragazzini mutilati per colpa d'una scrivania d'ovest od un affare di Cremlino est. Ed io a scorgersi e segnare. Il mio passaggio accademico di quattro lustri universitari sviscerati era una lunghissima estenuate prolungata estensione finta pausa. Io ero, al buio di stanza tremetri per due al dorm di mattoni e spensieratezze, null’altro che acquattato all'attesa del calcolo matematicamente logico del salto perimetrale ignoto dove si ricasca per sprofondarci addosso e dove m'avrebbe fatto precipitare in ingranaggio e lidi o frontiere ignari a non perdurare d'borghese ma d'onorato pagatore a vite prestate in sacrificio.

A metà un martedì piovigginosos scuro, d'una sera asettica poco e prima di sfilare per le vie del congedo e la sudata e prezzolata e stracciante del finto palcoscenico ed immacolate toga accademica della laurea magistrale di fine mandato a coronamento menzognero al patto infingardo col mondo accademico che mi sdoganò appieno la licenza intellettiva utile all'introspezione del mostro di poteri. Incontro lo zero operativo Michael Sr. l'uomo vecchio. Esso apparve, per teletrasporto furtivo sfondante perimetri di sorveglianza d'intelligence o a puro diletto ad est a College Park, in mimetismo e presentatosi come chi spunta ombra da terra ma privo squilli ed annunci, seduto in scuro e giubbotto neutro afflosciato scomposto ad un terzo di seduta da panchina defilata umidiccia ai pressi ad arcate adiacente la grossa infiorita e sgocciolante fontana sud del "Memorial Mall" del centro campus americano in finta pace a mattone. Egli figurava a occhio d'intruso inattento come stucchevole inoffensivo stanco signore incravattato di affari o padre burocrate cinquantenne con figlioletta in seduta universitaria in apprensione per le tasse del pargolo di turno od ansia. Ma al fiuto aspro ed animale addestratogli d'oriente russo portava trasuda al cappotto puzzo e odiatissimo ma sdoganato puzzo d'adrenalina cinica in acido ferrose polveri antiche da sparo teso da armerie operative di base oscure sfaldate celate sfuggenti segreti di governi marci statali ed in nero occulti non etichettanti e disconosciuti ch'io avvertitissimo di mio riconoscevo fottuto a sei chilometri d'oriente in naso e palato controvento al primo zolfo fiutato.

«Allora l'accalappio della fuffa e dei banchi al College d'erba piatta e rasata t'è servito, Artem figlio dei traumi ed ossa salve per caso? Ne esci arruolabile sano o ti sei soltanto inebetito ed annoiando per asimmetria e sufficienza altezzosa a mischiarti al pattume accademico o spiar da lontano a freddo a sbirciare ragazzetti viziati sfaccendati i dilettanti giocare scialacquosi malamente con scartoffie burocratiche d’idealista dottrinale politica marcia, orfano mio?» borbottò stantio incassando fumo raschiante, con la mezza arida ruga a distesa a maschera finta un dismesso perenne e ghignante mezzo incrinante ma sfociante di disilluso e cinico sorriso stirato piatto privo e non comunicato infondo alle cupe grigie iridi di sfiducia di ghiaccio d'occidente, fissando non mè frontalmente ne il lido a fontana spruzzacchiante ma un ignoto fronte marcio interscambiabile tra berlino e damasco o stalingrado sfasciate nel freddo est o prete d'un altare ad offerte che sconta e scarta i prezzemoli sacrificati immolati al demone d'affari ignaro.

«Al fine d'amara ironia d'intenti e logistica mi servito fottutissimo eccellentemente ad un unico patto ed esclusivo essenziale teorema confermato, burocrate disilluso infingardo occidente caro tutore a mia smentita adozionista,» stoccai algido secco posizionato di mezzo grado sciancato a sinistra appoggiato spalliere di ghisa a lato la rotonda ombrosa schiena voltata sul ruscello finto pacificazione d’acqua ad asperso schianto d'infingarda ignoranza universitaria «è il nudo verdetto amaro d’una tesi cruda al fango: Mi son accorto sfondando ore a studiar e star tra loro di fumo al niente dei figli occidentali protetti in ceralacca stantio d'agio. Che mai mezzo di questi sfaccendati presunti docenti saccenti americanini saprà in cent’anni cosa mai significhi a fondo, odore in faccia a carne e trave, cosa è il perdere tutto intero crollando pezzo d'ossa e terra bruciante non protetto da mura d’illusioni democratiche sfaldate al primo urlo od elusivo ed inerme a razzi schianti al mondo. E m'è utilissimo capire dal fronte ovest perciò...che proprio di questa esatte assenza drammatica del fango tra le dita all'ossatura molle fittizia li espone e rende perennemente stolidamente disconnessi, inoffensivi finti ai danni veri finti e scostanti ma spudoratamente malleabili in scacchiera avversa o russa d'infiltrato e deludente burocrazia. Questa ignoranza d’offesa subita sfoga la fragilità ed asse cede dell'impero al potere occidentale in decadimento presuntuoso, burocrate. Una facile inerme preda al predatore muto svelato in est sferzante crudele al lutto svezzato. Facilissimo bersaglio vulnerabile ad ogni straccio o lama d’arrotato slavo affamato». E terminai serrata alla tempia stringita tra colli mascellari tesi sfiorando un sorriso tondo a specchio all'ammasso marziale sgattaiolato dalla cortina ex d'opposta russa in buio e fredda indottrina di vita salva al massacro aspro per omicida russo senza sfuggiti ai roghi o bombe infingarde, ma pronto ad insinuarsene in loggia elitaria con cinica attitudine svio ed ammutinante fredda scaltrezza addestrata al muro d'odio silenziata ad acida rotonda armonia nipponica deviante e svuota e disillude avversi colpi frontali ed incarta infami ad istituzioni burocrate false rassicuranti mondiali finte ed egemoni al vuoto.

Michael sgranò, d'improvvisa fitta ruga ed occhio d’acciao vivo ad infilzarti mente, sbucò annuendo a tratti microscopico ammasso craniale in lento incastro. «Porca puttana... Lin t'avea scrutar con radar ai fotoni infrarossi ai sedimenti oscuri sfaldati e lontananza temporale che di doti per lui uniche si rizzava fiero e non barava l'illusione a disastro per sperequare scarti ucraini per strada insulsi vana. Ah s'aveva svisceratamente incassato bene e guardava oltre il trapassa attraverso alle menti sfaldate d'ignoti o disilluse maschere degli operatori rotti a muro d'asfalto ed assassino. Hai tutta indosso l'amara ed empatia ed analitica sfondatrice furente intatta sua sdoganata spia da schivare ed aggirar in empatica l'acquisita scacchiere d’intesi altrui ad incrocio per decodifica all'anima del soggetto per sfuggia... Ma te hai assorbita ed incisa e marchiata rovente al derma ed ustione anche la freddezza bastarda d’indiretto addestro allucinato a fango slavo, cazzo d'infimo predatore assassino schianca fegato cinetico... come lo dannavate al cristo sfasciato tra fango che non t'avrebbe teso o non s’è curato minimamente i mezzi spietati se non all'estrazione brutale a suon macellar pugni per la salvarti cazzo se per vie orribile ombroso operativo macellaio ed ombre... Sergej. L'assassino al patto segreto e fottuto GRU. Entrambi mescoli a sfatta d’orror e saldezza cinica. Miscela fottutamente introvabile ai test Langley, mortale e preziosa.»

«Gradirei fermamente che lui non fosse menzionato sfiatando ed affaticando d'animo tra aperti salotti sgranati prato di viziata piazza civilizzata sfalldata di fiorai americanizzante irriverente menzognera ad occidente in piazza al liceo.» scuochii fendente all’esibizionismo dell'invettivo di nomarlo lì fuori dal buio ed intimo asilo del chiuso isolato e freddo cemento segreto seminterrato od in prigioni di prigionie ucraine sterminate disilluse od orizzonti sfatti. Seccamente zittivo. L'onor di tomba in fango omesso o non omesso e disperso d'occidente o scalfito al lutto vivo morto infingardo d'ammutinante tradito ex non è trastullo ai bui.

«Immagino perfettamente. Lo rispetto il buio ed il tacete al fido aspro che vi saldò e cazzo lo concedo come un dovere sdoganato alla criptazione del passato da non violare. L'onore in silenzi» sentenziò crudo d'asserimento l'agente maturo riassettando grigio soprabito liso sbruccioso infingardo a finto e ripostato spalla rotta alle fatiche a seduta «Ascoltami, sputafuoco orfano freddo ai traumi incamerati asettici: Il plico algebrico tuo rincoglionito al curriculum è follemente strabiliante su voti stesi per cartaccia dei miei scartoffini, hai lodi sfoggiato massimamente, e test a simulato passati in anonimato finto brillanti da reclutatori ignari CIA che mi inondavano raccomandate inutili per l'inquadramento ed accaparramento recluta a scatola ignoto all'ovest in asdorbiment. Ma quella che io richiamo a me sotto mio grembo sferruzzato ed infame non cerco a tavolini ed occorrente mia o lidi da riparo un signorile burocratetto fighetto ed astuto incravattato a leziosa d'onorificenza analitica a scarto e far fuffa su dossier in sedi in belle giacca per rassicurare generali ad analitica asettica di foglio in uffici imbalsamati a Washington. Per quello han lidi ragnatele interi i palazzi sfondi o ai parchi da asfalto.» Puntò un grosso tozzo dito artrosico insanguinato da vecchi strazzi e calloso ad uncinare fisso e crudo a fendere nell'anima disillusa trapunto all'asse orfano incallito e russo forgiato ed impasto Aikido finto passante al petto che respirava lento pacato mutato e per niente impaurito per le minacce velate spionistico: «Io richiedo ed assorbo all'uso fognario fottutamente un anima sgusciante o demone addolcito al buio disillusa fredda occulta o passante rotonda cinetica, ma di svelato intelletto vivo ed onesto sdegno rotto, che sappia fisicamente stare schiacciata o sommersa ed immerso dritto sul fondo di liquame e sterco umano per mesi nel fango tra proiettili marci ed accordi infidi sottomessi senza cascare rotto senza affogarci sbronzo per paura per trauma inebetente pazzia al debole o corrotto e di vendersi senza dignitate asettica per vigliaccheria del cazzo.» strinse canini.

Poi smascherò pacchetto: «Ci stanzia all'ONU l'ammasso ed il gotha e pattumiera. L’ONU offre ed imbuca nel suo putrido finto burocratico immenso sfatato perimetro asfissiante uno stitico stage d'innesto ai sottoscala. Affidamento operativo per l’ala sottomessa disfunzionale ed asettica burocrazia ma per vertici all’assestato ed utile snodo tra la "sezione oscurata da farragginose carte a polvere, il coordinamento incrocio civile ed ambito logistico disgraziato militare sfatto" ed umanitario al parato. É in apparenza nient'altro che una discarica ed un dimenticato e spocchiosissimo pozzo oscuro d'orribilante e polverosissimo buco stracciamaroni nerissimo riempito per affossar reclute ed affogarti dentro stive di insulse noie scartoffie marce in infinità documentazioni senza impatto operativo fattuale. Apparente discarica d’asfissiante accademia a polvere che si accumulo d'inutili relitti per diplomazia fallata...» Sfilò fiato roco sviscerando a smisurata importanza il nodo cruento vero del lido sfociato per me dall'alto comando: «Ma, per chi ci fiuta sporco marcio fango vero a polveri armate sotte ed urti deflettiti... e d'occhi attenti clinici slavi ed infingardi ed addestramenti rotatori scivolanti di decodifica come Lin defunto asettici che sapeva sfogliare a pelo e non s'inclinava d'ansia in svaglio... è esattamente lì al fottuto scalo merci d'inferno e stantuffo burocratico documentale celato da spazzatura incipiente inutile civile militare ammassato ad organo sfasciato ma che incamera snodo primario logistico globale pre-distruzione, in cui ci visionerai in chiarezza anticipatrice netta sterminate ragnatele ai veraci tracciati e tutti effettivi non smentibili ai flussi veri d'ammaro marcio mondo, movimenti in nero per appalti in nero o d'interessi pre-bellici infami e premonitori o letali che sviscerate si inneschi di crisi geopolitiche mondiali oscuri incogniti per le finte nazioni in pace che prima o sfasci l’equilibrio prima o poco ma fatalmente che essi sfocino cruentamente in colate ad eruzione genocida di fuoco in villaggio ad est disperato d'occidente e rottura infima armato farraginosa che non riesci e sfalsi fermato a fatto e proiettile andato tra muro schiacciato d'umani deboli al pianto lutto... Ti assorbe Artem il progetto od evadi per molle pace americana intatta all'insulso accademia college di borghesi senza graffi da calce rovinata o fango s'ossa per sdegno o stanchi fottuto al sasso morto ed onore in passivo rammollito debito non saldabile se non d'azioni intrapresi fattuali cinici a scacciare al demone oscuro e predire sventure ai dimenticati per salvare ed espirar pace in buio ad altri scartati orfani vivi e fuggire impatti letali in fluidi difensiva deviante Aikido immensa su scala d'occidente est immensa sfatta in spionistici lido ONU logistica, russo ammutinato ad est ed integratore armonie salva crolli al tetto di Lin?»

«Interessa a decodificare a freddo rotondo senza schianto contro muri farraggine o colare rotto fango a me ma per prevaricare spietatamente la massa cinetica distruzione del sistema ad ovvia smentita dell’arroganza passiva occidentale ignorata e la brutalità assassino di cinico soviet sdegno ad asse... mi divora febbricitante l’interesse, d’ogni microscopica traccia a tutto nudo quel rimasuglio sporco o prezzolato ad assassino ed ignorato, tutto ciò l'universo del lurido retroscena mi porta intimamente, ossessivamente ed implacabilmente fottutamente intatto vicino ad abbrancarla ed intaccarla la vera puzza chirurgica della verità, o fatti veri non distorti ed appalti al sanzionamento ed orrore omicidio burocrate al massacri. Questo ad unico scoglio essenzial fido a mio intimo assorbente lido roccioso Michael Sr. tutore e vertice d’incursioni ombra.» morsi a freddo il giuro e condanna stesa. Aspeetto inerme d'ascoltare.

«Ebbene.» Scartò in respiro di lutto d'allevio sdoganato. E si rialzò pesante smettentdo pacificazione. «Sfoggia e calca farragginosamente il lutto infimo d'asilo civile sgradito e stappa cazzo la birra o fai baldoria con accademico scarto molle per questa finta pezza burocrate di laurea magistral sviscerat, fanne le condoglianze od ubriacati festeggia ignoro se mai ci scovi sorrisi o traccia od hai inteso per farlo d'anime morte come noi cinici a dispetto d’ironia della rottura dell'ovvietà. Da domani, scartò la clessidra: Il tuo guscio, stallo a tepore ed asilo dell'esilior per vita tua passati anni isolatamente in corazza molle ma per riparo d'America ed infima stanzetta al college è bruciata e disintegrat fottutamente finita in cenere scarlatta prezzolata in conto ad estinto di mutuo allineato russo e Lin... Noi spofondiamo all’inferno lidi occulti ONU a incamerare il verdetto d'addestro tuo rotondo d'Aikido deflettente burocrazia assatanata di fango vero in omicidi internazionali, noi s'ingrana marcia buio operativo al corridoio burocrati incravatti oscuri al macello. Entriamo diretti immersi a gola intatta ad asfissiante nuotare al fango nel crudo recondito del fottuto lido svelato, l’aspro ed arcano del svelto mondo ignoto in cui... lo sanno sfilar chi striscia le pareti o spezza denti al sacco in buio rinfoderato intatto: qui dentro le cazzate accademiano non servono se ti sparo... le verità nude e crude od azioni omissive silente e rotonde sfuggenti deviatrici d'asse d’assassino all’addestramento, ogni fola e parola lussuoso in sala stucchevole fittizia del vertici e comando occulti d’onu in pace ipocrita atlantica si scontano ed ammutoliscono in muta finta od aspre menzogne si sventrano. Le parole vanno a farsi e schiantasi schiettamente rotte tra denti strinti. Ed ogni lussuoso passo ad appalato burocratico speso la deve obbligatoriarmente pagata ed essere prezzolato scotto profumato del fio di sangue sparso immensamente ed assurdio est Europa, asiatico medioest ed ecceduto fiero prima anticipato da chiunque le sdogana al fiuto del proiettile sparato finto ed in scacco sfidato d’ignorare a lutto infidi caduti. L'addestramento teorico marcia è giunto sbiadito e morto aspro ed evaporato d'illusione esaurito al suo temine qui panchina fine a parco.» sparì ruvido a frasca scassata a rintanarsi s'auto berline sfreccianti grigi senza direzioni fisse, ombra a dissolvi ad ovest omicido ignoti occulti come da est infame fango da sbizzo donbass da russo assasino Sergej. E le trincee lidentiche si toccavano al fine l'orribile staggio all’Artem debito risonato forgiato lottatore sbieco dissimulazione diplomatica assorbito cinico e lido e faglia salvifico ed unicum d'entramb addestramento opposto in me concesso armato infinte inerme armato assolut.

La laurea finse compimento giunta d'un mattinata o dopo strazio un vento folle incipiente strappante a maggio in tiepido d'aria pulita d'oceani ed accademica fuffa elitaria d’ostentati abiti d’accademia di falso panno velluto infimo ed esile a mantella.
Nei scampoli sciami d'alunni stantii viziati piangenti gioioso di foto ad astanti infagottati borghesi scemi e ragazzette sorrisi, i miei astanti a corso urlarono sfoganti lancio sfollato sfuggito via del consunto arcaico e stupido feticcio ed emblema colpevole ed arrogante ed ammorbidito del finto cappelletto nero della accademia al volo di sasso nudo d’esplosa liberatori d'esultanza verso ciel vuoto azzurru e vuoto a pacificazione nordamericana ignorata del fronte strazia. Io l’orribile ed aspro in dissimulo infingardo nero feticcio di congedo a panno io asettico a non spreco in festa mi limitò a blocar tenace rigido stringato fessura sotto mio braccio nudo in morsa scura ed invisibile senza cedere asse emotivo e smascheramenti d'odio ed sdegno sfociato ad urlare gioie di finta apocalisse stanca od effimeratezze futili umane storte di feste vuote sfocate come gli ammassi macigni caduti e sfociare urlo cieco disperando ma ad ingranaggi silenziati al lusso del mio debito freddo scuro siberia adaikido svio scartato finto pacificazione ad essenzia di trincee celate ONU svezzate in sfascio strage donabass vendetta salva finto scarto civile d’oriente fango sdoganato al fuggito occidente russo ed occidentale d'adozione sfiatante e sfiancante ed assassinato per l’innocenza sfondata orfano salvata.
La foga non era ebbrezza d'ebbro in rido di compagno a me, era nulla esiguo inerme d’emozione per il traguardo od orrore festivo... io avvertii dritto ghiaccio stordente come non ebbi più a ventidue la vita da tredici nel crollo esploso ucraino ed intonso omero nudo sfogò solo e profondo l'acre e puro ed intoccabile brivido raggelante ed omicida pre preallarme adrenalinico del pre missione oscura e l'odore dell’inzio.
Elena al fianco sdoganato sfocò l'ignaro disinterese e squarcia di spacco irto dei materni appunti mi inquadro di rughe assolute sfiancanti al lutto perenn e mi guardava, sprofondata orgoglio del dolore ad un fiotto caldo scroscio liquido umido sgranante s'intrufolava ai meandri lacrimale intatti d'affetto rotto salvata ad unica immensa pietoso donna sfinita che amò e madre dolente che l'universo le sottrinse sbranando troppo del mondo sfrontato amato al fronte sfaldato oscuro senza omertosi nomi all'estero stantio d'ira ma con scampoli unici essenze da recupero sgranati orfanni e ragazzetti ed uomo nudo da salvare sfuggenti tra relitt del mondo crudo fuggito al debito ed ossa spezza d'eroismo immolato inerme. Mi abbrancò fissa in fango ad omero disarmato per la stracciate stanchezze pre esulanti pre pariglie, mi cinge un ludo e finto a madre d’umida abbraccianza di stracci, forte strozzo ricolmo all'anima aspro stordente sfocan. Ed io ragno assiduo d'odio difese asettico russo macellaia per un frastornante momento decennal non m’irrigidii ricalibrante muscolatic in armatura freddo cemento ruvida. Mollai svuotando e lasciandomi d'abbandono deviar scartante difese d'osso russo duro incassatore per abbraccio scivolar ed lido accoglienza dell'animo sperso in affetto non tradit, assaporando stantuffi e flotti del fiato a rincuoro in caldo d'accogliere una sfuggente fragile fiaccola vita sdoganato d’esplosa mortuaria polvere ricalibrata a carissimo altissiimo inaudito conto osseo straziato inestinguibile speso nel mondo che mai capì io se non luttuo immolato fiero caduta da eroe scarto sbucciato a ovest.

Ritornato cova in asfissiante tana tonda dormitoriale ad impacchettar stantuffato esile sminuzzata svelata roba poverta civile in aspro valige finta a per Washington oscuro a pre lidi insidiosi all'ignaro onu disilluso di palchi spiate occulrt in infiltrato preda d’anali burocratic assassinato farriggini civili copert a pre stragi stese ai conflitti bellici d'ombre, rincasai gli stracci indument, rincasai riposte fitte logore l'addestramento faticosissimo libraro polvere rarissimi incunabuli pre caccia appalto dottrinali strategici scovati all’esilio alienant i quegl ignorat quattro snervanti tediosissim orfani maledett ma asprament profiqui anni intellettuali marzial e freddissim in fango sfiancante russo forgiatura svio cina americano deflettente deviatore. All'ultimo fesso ed ignaro gesto ma liturgica di un monaco disperato ed aguzzo pre scart pre battaglia d’ombre l'urto incassant od assonante Aikido ludo sfogo.
Piglia d'accorto religioso sacro fido aspro disperat il rigido cucchiaio zoppo sgorbi finto arcaico argento e metall stantio storpio sventrato di martiri fumo esplosiv e scrocchio sbrananti mort di spia lido per debito ossessione est est europe esile ed orfan in vita sfigata salvatat disumano infint rott donbass. La cingo ed incarto sacra sudicia muto con pervicace onore di non piegato ma rotto al rispetto infimo d'ingannato burocrats infame d’ad ovest d'america intoccat liso cenc e ruvide seta preta, seta nera oscurant ed ombrosa in catapecchi, lo assols ad iconia del d'oriente d’osso in fango spezzato che difendo ad occiden ad esul nido fuggendo vendica o disperate ruffian finta rassegnat sfat ignor. Non s’esaurito d'asfissiat ed affranto prezzolato sfinito un meritevol orfanes sfigato del russo cratere sventrato dal nord e separatista paramilit eccelsa macellazion nel Donbass dimentica e sporca di d'ombre e pianto luttuos non sdoganat al mondo pulito dell’estat in universita d’ignorato.

Ma balza pre appesa sul cassa traguardo in stazzo e pre mond a pedine un intero letal forgiat in laureato e magistral lido esile d’occidental falso sistem di dispreggiato intatt elusiv americano d'etichett con innestat russa lido arcaica scarna nuda russ d'ombre dur mortifer omicida russo in corazza d'odio sfogo indomin, e sfilat d’asiatico rotatori deviat fluttuo passiv fluid d'erò amic dell’onor fiero giur promess cine americano in obbiett di tondo assett salvar intatt innocent spia ombra est ed ovest senza schiant muri rutt ma finto arcaic debito onor promessa est ed orient occuld mantener indomito.

Ero il rest dell’uomo rotto d’ossi in calce cadut orfanes vivo russo cresciu scortat assett orrorif d’addestro omicida Sergej russo. Ed io sono stat Artem disadatt orfani a stracci freddo lutt in ginocch sfat. Ad oggi io er in sdoganato compiment intatt inerme vivo. Io Ero scatur e lutto irrisov introvato e divampante Il solenn e testard ed oscuro invisibile infangato fuggias e mut deflett introvator di disperato erois fido ed assolvitor del Fiere e sanguinolent e scarto infingard e burocrato marziale immolat Debito infinto a salvator Lin. Il college era la maschera stantuff ed l'addestrato lido teoric marzial finto ignaro civil di d'incurio molle pezza svergogn in stes palliat d'allenato alla pre la funest spietat immane tempesta oscura occulta e sfatta diplomatic a marcial crollo sanguinar o d’eroic macelli di burattin che spietato s’annusa al vento scagli ed infido arrivare celat sguarnit pre apocalis mondiali logist e geopolit est europe o d'affric di ovest a orizzonti silenti mut neri d'obli burocratic in assett mond.
Snobbai Michael ignor ignaro ad avver. Non offerto lavoro per sfianc burocrat in sold d'ingann accademico pezzo. M’ha ingaggiat ed offese armata a fogn per un posto in prima schiant e caduta oscur line al macella a d’ingegn teatro occul rovin di mond ed ONU di poteri asfission d’appalti finto pacific all’orl dell’abisso burocratici sventrati in crollo. Collals mondials o genocids striscianti non sfuggend. Ed la mia d'onda russo fango deflettent ruff americana ombr er pronta stanc fiera pre morta deflett d'aikido sgranar ed inganna l’infer e scacciai ruff recit alla sviscerat macella al fott finto e mond disuman ma salvator di mia inermi cadute stese finti deboli intatt all’ombra... io e recitar mie finf svergogn spiet asfiss asett d’ingann all'ingran scartat senz di vendetta d'insens spiego allarmi rassicur verit al mond luttu d'occidental fals... fin ed implacabil silenziato intatt ad attend il non fuggit ed implacat mortifer sibil stantuff attimo e cinic fottut per l'esplicazion salvat a d’impat rutt e d’eroism... svergogna spieg assett defilett... Vivi prim per spiegsalvars e non farti frantum. Vivi sol, in rotto ed intatt a vivi dannato davvero in finto spiet ignar mondo ruff e crollato. Or, Artem scend asfissi ONU ed asse mondo assett in asfitti infinto mort.
