Il seminterrato della casa a Bethesda non era semplicemente uno spazio architettonico sotto il livello della strada. Era diventato il mio vero baricentro, la mia camera iperbarica, l'unico luogo dell'intero dove l'aria non sembrava essere costantemente filtrata attraverso le aspettative silenziose e traumatizzate di Elena, o attraverso quel lutto denso, ovattato e tragico che aleggiava perennemente come una nebbia stantia ai piani superiori, intrappolato tra i cuscini di lino e l'argenteria lucidata.

Era un ambiente ampio, semibuio, che tagliava fuori l'isteria solare dell'estate della East Coast. Le pareti di cemento a vista, volutamente non finite, trasudavano un odore rassicurante, aspro, un misto di umidità fredda, scorie della caldaia a gas in funzione e detersivo industriale per bucato. Lì sotto, lontano dagli sguardi dei vicini che innaffiavano i prati perfetti e curati come campi da golf, io parlavo quotidianamente due lingue del corpo differenti. Due dialetti cinetici che, secondo ogni logica militare o umana, non avrebbero mai dovuto poter coesistere nella stessa geometria tendinea.

Elena, la vedova di Lin, mi aveva concesso quasi subito il permesso di monopolizzare quello spazio. Non si era trattato di un gesto di generosità formale, ma di un sollievo reciproco. Sapeva — con quell'intuizione dolorosa e chirurgica propria delle donne che hanno amato uomini destinati prima o poi a non tornare a casa — che il ragazzino spigoloso, segnato dalle cicatrici e perennemente in modalità di allerta che Sergej le aveva fatto recapitare dal Donbass, aveva un bisogno viscerale, quasi fisico, di una gabbia dove poter espellere la pressione. Non ero programmato per sedermi su divani floreali a bere succo di mela, e le mie nocche scorticate non si intonavano alle modanature in rovere del salotto.

Su raccomandazione di Michael Sr. l'ombra istituzionale e mentore di Lin che gravitava saltuariamente nelle nostre vite, lo scantinato era stato allestito in modo pragmatico. Erano stati consegnati decine di tappetini di gomma assorbente ad alta densità color blu notte — gli stessi, ne ero certo, usati nei poligoni e nelle palestre tattiche della CIA a Langley. Erano stati incastrati a terra assorbendo ogni rumore da calpestio. Dal soffitto, fissato a una delle massicce travi portanti originarie tramite una staffa in acciaio forgiato e un moschettone da carichi pesanti, pendeva un massiccio sacco da boxe professionale, rivestito in spesso cuoio nero e zavorrato a settanta libbre di sabbia e stracci compattati.

Ogni singolo movimento di quel cilindro di pelle faceva stridere ritmicamente la catena d'acciaio. *Clack-shhh. Clack-shhh.* Quel fischio di metallo teso e sforzato contro gli anelli lubrificati male era, in tutta Bethesda, l'unico suono capace di trasportarmi istantaneamente a settemila chilometri di distanza. Mi ricatapultava nel puzzo di fango freddo del Donbass e nei cortili d'addestramento non classificati della palestra di Rostov, dove i fiati si condensavano nell'aria sotto lo zero e i nasi rotti venivano steccati con semplice nastro isolante prima di riprendere lo sparring.

Io ero Artem. Il bambino rimasuglio, strappato all'oblio dall'onda d'urto del corpo di Lin. Ma ero anche il "Debito" vivente di Sergej. E lì sotto, nel ventre climatizzato della casa americana, cercavo disperatamente, con una febbre che mi bruciava le notti, di capire quale dei due istruttori avesse ragione, e quale dei due demoni avessi dovuto far prevalere per assicurarmi di arrivare vivo ai diciott'anni senza impazzire.

***

Ogni mattina, tre ore prima che lo scuolabus giallo svoltasse con il suo rumoroso sospiro frenante all'angolo del quartiere alberato, io ero già sceso nello scantinato.

La prima lingua che parlavo col buio era quella russa. La lingua del ferro grezzo e incrostato di brina.

Era un idioma che non tollerava aggettivi narrativi, fatto solo di verbi brutali, urti necessari, catene cinematiche spezzate e impatti ossei sistematici. Avvolgevo le mie mani, piene di calli spessi e croste mai del tutto rimarginate, in bende di cotone ruvido logorato dall'uso. Stringevo il nastro al polso e alle nocche fino a tagliare leggermente la circolazione del sangue, per compattare i metacarpi inframmezzandoli in un unico blocco d'urto duro come una zolla congelata.

Mi posizionavo davanti al sacco nero. Respiravo l'odore chimico del cuoio conciato male. E iniziavo.

Sinistro, destro. Diretto sinistro. Gancio destro. Corto, caricato, d'anca. *Pam. Pam. Sbam.*
Non c'erano variazioni stilistiche. Sergej non mi aveva addestrato a "boxare"; Sergej mi aveva programmato per eliminare un potenziale predatore ostile abbattendo la sua guardia prima che l'allarme cognitivo arrivasse dal talamo alla corteccia motoria. Le sue lezioni a Rostov, erogate perlopiù in un misto di minacce sommesse, esecuzioni gelide e sgambetti repentini che mi mandavano faccia a terra sul cemento, miravano unicamente all'essenza del trauma.

«Più stretto, cazzo, Artem,» mi sputavo addosso da solo, nel vuoto acustico della stanza. Conoscevo ogni modulazione della voce metallica di quell'ufficiale fantasma del Cremlino, fino alla fessura asmatica che si portava dietro da qualche scheggia di granata mal asportata ai polmoni. Mi immaginavo la sua mole torreggiante dietro di me, una macchia mimetica verde oliva che trasudava odore di tabacco forte e nafta. «Più fottutamente stretto. Se allarghi il gomito scopri il fegato. Se ti entra un jab corto lì sotto asfissi in due secondi. Non farti distrarre dal silenzio del quartiere. Ti abituerai alla pace e il primo straccione con un cacciavite in mano ti taglierà l'aorta inguinale.»

Sferzai il sacco con un low kick circolare caricato di tibia, impattando contro il cuoio armato all'altezza di quello che ipoteticamente sarebbe stato un asse femorale. Il contrappeso della zavorra incrinò in un secco *clack*, facendo sussultare la casa. L'onda d'urto di rimbalzo mi risalì la gamba ferita e mal calcificata del Donbass in un brivido scricchiolante, punitivo. Il dolore al polpaccio, residuo della trave caduta sedici mesi prima, scattò come una frustata nei recettori nervosi. Stringevo la mascella così tenacemente che sentivo i molari stridere e quasi creparsi l'uno contro l'altro.

Per me, o meglio, per il retaggio di quell'uomo grigio russo che mi aveva tenuto nel suo circuito isolato di macellai prima di estradarmi a Langley, quel sacco di pelle non era una palestra. Era una metafora fisica del mondo da abbattere. Era l'intera parete in mattoni bianchi malta e la lastra del tetto con la lamiera azzurra che avevo visto cadere addosso al mio salvatore tra la polvere e le fiamme. Era un muro compresso. Un ostacolo che potevo esorcizzare solo con l’accelerazione della massa. Sergej credeva nell'entropia accelerata: se il mondo prova a spezzarti le ossa, spezzagli la spina dorsale una frazione di secondo prima. Solo l'impatto controlla il caos. Solo la durezza vince sulla fisica. Non c’erano sfumature nella dottrina di Rostov: chi devia crolla, chi sfonda sopravvive.

Il sudore mi inondava copiosamente. La maglietta logora color grafite mi si incollava sulla schiena espandendo chiazze scure sui dorsali in tensione; gocce salate scendevano rapide sulla fronte tuffandosi giù per i dotti lacrimali e bruciandomi orribilmente le cornee. Chiudevo un occhio e poi l'altro a turno, annusando quello schifoso, esigente odore pungente di acido lattico ed eccitazione del sistema simpatico, le stesse ghiandole adrenaliniche di chi scappa disperatamente per la vita nel perimetro in macerie o di chi congela scalzo in cortile d'inverno al campo scuola. Il prurito all'ossatura ferita e al sale che colava mi dava assuefazione. Ma sentivo di essere dalla parte del giusto. Quel male meccanico autoindotto non mi spaventava più. Era la mia coperta di Linus tattica.

Qui, avvolto nella finta quiete patinata di Bethesda, con l’erbetta tagliata fine dal giardiniere di Elena che smussava tutti i problemi veri, quel tormento aspro e sudato nel cemento ruvido scorticato delle mie nocche sanguinanti era per me l'unico scoglio vero in cui mi riconoscevo vivo, reale e all'erta in trincea. L'incubo di sparire tra le abitudini molli nordamericane veniva fugato solo da quella ritualità. Il puzzo ed il rumore servivano a ricordarmi di colpire il muro perché non potesse più cascarmi in testa, frantumandomi vigliaccamente una seconda volta per disattenzione come mi accadde la prima. E così il debito onorabile all'implacabile assassino d'oltreoceano andava sfamato col dolore.

***

Tuttavia, dopo quaranta minuti continui, l'allenamento di saturazione portava il mio corpo infiammato al picco tollerabile prima dello strappo.

Quando le mie braccia da quindicenne, ancora in fase di maturazione ormonale da post-crescita interrotta e malnutrizione, cominciavano a cedere all'accumulo di acido lattico profondo; quando i polmoni di un organismo non ancora del tutto risanato dai traumi da inalazione da polveri sottili d'intonaco fuso fischievano riempiendosi di minuscoli aghi di vetro ad ogni espirazione forzata; allora, e solo allora, lasciavo sgonfiare il primo polmone operativo.

Allentavo il morso sui nastri delle fasciature ai polsi. Indietreggiavo tremante e coperto d'umore tiepido verso la parete. Mi poggiavo sul cemento gelido incassando uno sbalzo termico spaventoso.

Scollegavo la dinamo del soldato russo. E cominciavo a parlare il mio secondo, clandestino, inconfessabile linguaggio. Quello sfuggente e proibito. L'arte in dissenso marziale che rubavo avidamente, in spezzoni e schegge di video giapponesi sgranati da 480p, dal tablet incustodito di Sergej mentre lui collassava nottetempo su una brandina imbottito di vodka e sonniferi tattici pesanti russi per non urlare i suoi incubi a bassa frequenza del Caucaso.

Andavo alla scatola interruttori a parete coperta di pittura grigia sbucciata e staccavo le due fredde, spietate plafoniere industriali centrali. Accendevo l'unica fonte termica luminosa concessa dai circuiti indipendenti del faro a batteria alloggiato vicino alla lavatrice, rialzato dal fusto del gas del generatore, rivolgendolo furbescamente al soffitto basso.

Immediatamente, l’acustica e la profondità della camera interrata collassavano visivamente in un antro sfocato illuminato a giorno rovesciato. La fioca luce ambrata si allargava lambendo spigoli confusi e proiettava ombre nerissime, immense, snodate grottescamente allungate ai lati sulle pareti, quasi fitte trincee buie popolate di figure danzanti avversarie mute in attesa dietro ad ogni cassa d’ammasso ed appendiabito militare stoccato là da mesi nel disuso della famiglia mancante. Il sacco da box nero, che due un attimo prima era una furente scogliera battuta a raffiche, restato a pendere esanime dondolando piano piano per interzia a centro scena si mutava oramai da spietato nemico inerme monolite spento nel suo silenzioso fischio assordante e l’attenzione traslata perimetralmente sulla figura snodata del corpo nudo, sporco del sudore e sguarnito di bendaggi fasciature polvere da impasto d'urti contundenti in attesa sui tappeti asettici dell'ispettorato dei federati dell'intelligence centrale dei buoni.

Cercai l'energia in caduta per abbassare il ritmo del fiato frastagliato, in modo che il cuore da stantuffo si addolcisse lentamente. Alzavo in paravento le dita scoperte al palmo e al posto di corrugarle in macigni compattati alla violenza ossea, permettevo fluidità e divaricazione sciolta del legamento interfalangeo ed allentavo per la primissima istante del giorno intero le difensive e contrazioni contratturanti del muscolo trapezoide superiore dei nervi craniali, il collo e scapole e spina dorsale a catena di comando molla e sbilanciata. L'asseto di minaccia frontale di Sergej era dismessa forzatamente.

Andai in equilibrio instabile cercando lo spazio ed incrociando traiettorie tonde curvilinee che il russo non approvava sdegnosamente disprezzandone sputo ed onestà dell’utilissima efferatezza bruta bellica. *Stronzate da deboli passivi effeminati* lo tacciava ridendo in insulto di fanteria.

Ma io non combattevo, ora; cercavo nel silenzio i canali fluidi e nascosti del tempo del crollo.

L’Aikido.

L'arte del bilanciamento del vuoto dell'aggressore nel centro esatto dove manca massa e sostegno fisico su cui premere resistenza per fermarlo: nel momento magico della canalizzazione del caos, non contrapponenendoci d'un muro frangiflutti statico all'onda ma semplicemente smettendo di esistervi dritto là sotto sulla verticale ad esserne impattato annichilendo forza dell’avversario o della gravità su se stessi col fluire scartante su asse vuota ma rotonda. Ed immaginavo disperatamente, ad ogni affondo laterale del vuoto ombra nemica al polso, di trovarmi intrappolato al centro focale magnetico gravitazionale esatto tra mura incrostate a bianco crepate orizzontalmente in crepe fulminee del soffitto portante sbriciolato. Ed a quell’esatto attimo distopico immaginato proiettato in terrore in allucinazione controllata, al rumore schiantante della piastra massicciata della copertura corazzata cementizia del peso d'otto tonnellate della cascina ucraina crollarmi addosso al tetto per estrarmi di nuovo un frammento fraterno del cuore frantumato di vita e famiglia e rifugio al disperato volo nel verde strappato dal buio, provavo non più la titanica spinta orizzontale rettilinea ed impari al blocco tettonico immovibile che spaccò i femori dell’americano spezzandone colonna per tirarmi lontano, ma provavo disperato e sudato dissenso sfilante a smivolare laterale ad accompagnare l’oneroso cadere d’ascia asettica giù fino ad assorbirne il contraccolpo a terra dandomi l'impulso volano cinetico della ripartenza verso lato senza impattato l’onda, annichilendo l’assenza mortifera in assecondamento dell'inevitabile ed aggirandolo. Creare uno spostamento non oppositivo d'armonia laterale *Tenkan*, la rotazione fluida asse centrale sul terreno e lo sgancio rotatorio d'aria dal macigno di distruzione cieca del mondo orrido in caduta spietata di bombe dal cielo avverso. Sgombravo il cerchio dalla pressione d'estinzione e l’assorbimento dell’intento aggressivo. Diventavo aria. Diventatvo acqua liquida che, per quanto colpita a vanga ascia tagliente ed inferocita nel buio gelido in cataste insensibili non si recide spezzata od ostacola il proiettile sfidandolo al pari metallurgico resistenziale logico del soldato balistico ma accoglie scivolosa muta ed inesausta ritornando asettica al suo unibile nucleo di pace intatta. La deviazione come salvezza finale.

Sotto quelle penombre cupe fittizie della casa ospitante di lutto irrisolto di Washington d.c e dell’americana solitudine assuefatta dei sobborghi occidentali disperatamente ciechi alle rovine est-europee e del mondo infernale oltre l’oceano sicuro sminato e privo mortai di periferia asiatica e slava insanguinata tra gelo neve del donbass rurale e profughi afghani o magreb, ecco si scontravano due massacranti macigni d'etica disfunzionale dentro la piccola corazza muscolare rigata d'un ragazzino di sedici incognite. Da una sponda predatrice e gelida l'incidente spietato bellico risolutivo e spaccamascelle duro cinetico granitico e sfondatore d'addestramento militare ortodosso orientale esigito alla violenza del battaglioni russi al fine di non essere predato o mangiato vivo e per sempre distrutto subentrandovi d'astuzia d'iniziativa. E dalla costa pacifica un etica liquida asiatica nipponica astratta sdoganante ed umilmente elusiva di non opposizione del colpo d’attacco, incanalando col cerchio protettivo deviatore della gravita brutale distruttiva esonerandosi d'aggressione attiva verso predatore incrociato all’offesa mortifera a patto scartante asse sbilanciante ed ingannatore fluido d'esplosiva inerzia aliena neutralizzata. Un infame dilemma tattico lacerante per una pedina minuscola orfana dispersa dal fronte ed in stazzo post apocalittico d'identita in divenire d'uomo tra belve e non scarto disilluso ed affranto preda e passivo esecutore perenne. L'assurda dualità est a patto opposto occidentale d'addestramento non risolvibile o pacificabile. E sentivo, come mai al fango trincee del 2014 orribilmente vissuto e poi superato e metabolizzato nel sacco di ferro ruvido di Sergej da colpire duramente spezzando se stesso per non venirci ammazzati, una brucante necessità di abbracciarmi questa folle fuga d’amore dell’Aikido circolare sgranato e sussurrato dall’ombra fuggita a schermi lcd crepati di notte russa, cercando follemente disperato che questo cerchio sfuggente all’onda annullante distesa del fango marcio d’ogni singola aggressione bellica bastarda in scacchiera politica internazionale sfuggente di finta morale nascondesse davvero al fine intimo il senso ed obbiettivo non dichiarato in morte nel cortile distrutto dove quel bastardo grigio d'eroe spezzato senza respiro non tirò colpi d'assalto cinetici dritti ma usò lo schiacciamento caduto del tetto sfondando l'umano osso per spingermi laterale, obliquo sbalzante di pura sottrazione cinetica per assorbirne la falce ma donarmi parabola divergente d'asse dal macigno scagliato di caduta di lamiere azzurre pesanti l'inferno annichilente a pressione. Come fosse *una immensa Aikido* del caso sfortunato avventato mortale del fato, l'americana spia spezzatasi al pilastro deviò il crollo balistico avverso fiondandomi teso lontano e deviato dalla macina fiamme e distruzione sfociata d'intento. Lin non ruppe la casa con fegato rotto d'attacco opposto e statico al pilone collassato o tetto infame, scivolo ed assordí con spinta tesa sgusciando per una magica rotativa laterale l'oggetto suo difeso espellendolo alla sicura salvezza in fuga esterna e per sé ne incasso colpo nudo indifeso caduto. Vivere prima spiegandosi assieme poi. Il debito non sanabile col morto che non combatte la sua lotta al mortaio infido ma usa disperato la fisica di fuga sganciante dalla massa collassata e lo usa di se e l’osso suo spezzato a leva sgusciante per la spinta via lontano salva d’un estraneo impaurito debole infante scartato in ucraina e salvatosi come Ned stark d’onore marziale ed affranto.

In questa danza su tappeti assorbenti blu l’immaginazione spaccava l’aria con finta schivata, assorbo di passo finto colpo al fianco vuoto immaginario spinto per spalla laterale deflettente l'ipotetico avvisaglio armato d’attacco. Ed ero al termine della spinta flessoria laterale a ginocchio aperto obliquo scaricante stabilità *tenkan*, una spirale sbilanciatrice deviante su pavimento asciutto non macchiato ma umido alla sera di fine inoltrata.

E lì il cardine al piano logistico della stanza blinda blindata della scala si schiuse strisciando una rimbombante vibrazione lieve cigolata e bloccante sfrigolío in trazione alla cerniera zincata del muro massicciato d’ingresso cantina americana pulita, sventrando un iridata fasciatura a neon giallo crema sul finto palco scenico in scuro assettato d'esilio disperato sfogante mio in danza da combattimento solitario per sopravvissuti d'accademia mortuaria al piano sfondato del rimosso e rammesso rifugio del soldato ombra rimosso morto sotto le macerie d'est e compianto da sposa ed orfani figli d'occidente qui dimoranti al lutto perenne a scudo del loro amato pilastro distrutto là giù all’estero al fango mio natale infernale della giovinezza bruciata orribile in esplosivo e guerra asettica ai burattinai che mai mi amano lassù all’apice d'elite dirigenzialità che calcola pedine d'uso bellico o di pacificazione fittizia mondiale che gioca per profit.

Non fui lesto né attento di calar parvenza d’allenato freddo russo né accigliare lo stallo da incassatore di pugni. Elena si stampo ed inquadrata dritta, intera, la donna bella ed asciutta rovinata al disperato vuoto esistenziale dei coniugi mancanti ad ombra dei grigi d’operatibità cia non redenti coperti al buio d'eroismo sepolto celato di missioni abortite sponda slava per mio infame esser e salvar mio povero scarto, li all'umido dello scantinato in ombra con mani sul vasoiato bicchier d'argenteo e biscotto da merendina d'ordinaria civile domestica materna affranta cura a me prestata col macigno etico. La fissai nudo ad uno sfondante fermo del palmo inclinato alto al cielo nell’attimo tondo della posa deviante rotonda dello slancio sgusciante vuoto. Un gesto folle. Da femminuccia ed ermafroditico sciamano strampalato come assurgera al denigrarmi infamante dell'ufficialità della disciplina Sergej e d'operativa del combattimento d'elite marziale occidentale pure, una vergogna nuda all'apparenza folle per lei e macchiante onore ai veterani marziali come lin. O me o lei scossimo nulla ed ammuttammo paralizzati per minuti interi in disagio nudo sudato intriso a odori di palestra sudicio e polvere asprigna della casa sfatta in basamento d'inutili relitti sfocianti ed abbandonati al dolor focolare infranto in esplosioni distanti anni.

Essa indugiò fissa su palmi inclinati d’incrocio passivo d’aikido. I suoi enormi, profondi occhi sgranati liquidi velati per perenne velatura cinerea si aprirono di fessura come trapassati dall’ago rovente del non credere od allucinazione fantasiosa da perdita psicosi. Non scorse né scherzo infantile ginnico dei vizi molli dei bimbetti al doposcuola tv americana del pomeriggio né asprezza cinetica rabbiosa dell'orfanello ringhiare incattivito sbirciato ad est europa che scagiona e cazzotta borse da sabbia d’odio per non soccombere psicotico ed al fango. Guardò l'abbandono rotondo dolce del polso abbattuto allo schiacciamento violento evaso in scarto liquido in rotonda danza armonica su asse perno rotante su se esposta disarmata ma insensibile d'aggressione col patto ed armonizzare le parti sfidanti nel non distruggere ma sviare assorbendo d'altro sfavallio ed attrito d'intenti e deflettersi dolcemente senza spaccatura od onore o lutto né morte.

Scese di scalino avvicinata allo sgabello sgombero a bordo dei cuscini attutiti gommosi depositò piana, il finto rassicurante e pesante d’inutilità consolato vassoio lattiginoso della rassicurazione finta dolciastra del far l'educatrice posticcia all'invettivo selvaggio figlio bastardo russo non biologico ed erede in castigo della sventurata del martirio spionistico marziale suo ed americano dispersosi all’ovest d'armi incrocianti est d'ombra caduta ed inerte cassa da morte coperta e seppellita omessa non nominata mai nel rione d'asburgica villa pulita ma che distrugge al cuor da trecento giorni interni suoi come il dente da tarlo divorativo aspro d'acido cloridrico vivo corrodentisi dall'anima in casa sfatta al cuore d’occidentalismi e prato finto asperso dall'omino irrigrante ogni santo sdegnoso matino di ricchezza finta intatta salva al lutto d'est ignaro non coinvolto né sfiorato ma macellaio distaccatosi a disprezzo elitè del civile insano egoista dei vizi non coscienti ne consapevoli al baratro fognai d'altro mondo sporco laggiù al fronte rimosso copertosi al divieto dell'ordine atlantico non ammesso ad ovest che non esista né intacchi o rovini cene sociali a borghese ignoranza della madrepatria ricca o menomata in finta integrita di chi vive libero da guerre o traume ignoratelo per intero se non alla tv in prima serata o per i soldati spaccati al mente ai rientri non trattati aspramente abbandonati nell'oblio e sprezzo dei concittadini o istitutizionali o generali ipocriti ammiragli a bottoniere stellete introvabile onore in medaglie non di petto forato vere in sangue schizzato e fango polpaccio cancrena di soldato semplice od operativo senza patria d'ombra disperso irraggiato a morte solo infamamente laggiù l'estero.

"Lin... lo faceva...", sibilò esile un incrocio d'inconsistente sgomento spezzato il labbro suo sfumato, a fessura tagliente, fiondante un ricordo remoto inaspettato al riscontro cinetico alieno alla normalita ruffiana e sfidata all’improvvisò dalla sfasata similitudine formale tra d’un uomo operativo speciale atlantico del suo grado altissimo d’addestramento letale cia/nato spionaggio grigio d’ombra omicida in apparenza addomesticata d'affetti ad una casa serena della verde Virginia ed un disadattato trovatello quindicenne d’occidente est europeo di strada profugo zoppo ferito infiammatorio con mani grosse e rigide deformi per colpi su muri allenamenti disperati d’angoscia a trauma da schiacciamento da pilastri marci di malta bruciantemente al sangue d’altro sversato sulle membra giuste innocenti d'eròe di turno affranto caduto da martire sacrificante per non renderlo vittima disumana d'ingranaggio al tritacarne bellico.

Disfeci brusco d’una scossa inibita i palmi sfumanti arrotondati e piantai l’ossa fisse ritte sulla asse d'appoggio tallonante difensivo arcaico marziale sdoganato e scudo alto d'imbruttimento rude sovietico sgranando il dubbio assiderante all'ignota d'rivelazione d'essa sgusciante da confessione spontanea sfatta ad emozione di sorpresa sfinge in frantumi, esclamando d'ansia sfatta a vergogna svelata d'intento.

"Faceva Aikido pure lui per diletto... il vecchio? Ma non è, lui era addestratissimo duro militare speciale... operativo a terra e sporco incarico. Ed armato ad urto ed assassino non fermato." scartai con ruspante crudo incedere non calibrato d’aggettivi smielati il suo grado infame di predatore per non edulcorare, che mai lo sprovvede e sposa in lidi di circoli di fiorellini e cedimenti sguarniti.

Elena calata nel greto della sala ed in vicinanza ai materassi gommati d'incrocio all'estremità e pareti senza sbianchino sfumò carezza e sospiro. Sorrise d'iride distrutta all’introspezione riemersa in memoria assolata serena che incrinò disposta a svelatura asettica ma vitale dell'ignota anima occulta e chiusa dello sventrato defunto in Donbass in maceria incipiente infama putrido marciume infondo ascesa d’oriente fumi russi putiniani rudi a fronte.

"Ohh nascondeva segretissimo l'allenamento da non rintracciare ed insabbiava alle conoscenze ordinarie pure a superiori in divisa al vertice... l'ha rintraccia e l’esercizio della prassi da fanciullo per scampata infame punizione d’est infima che subiva... ma lui lo spiegava in senso alto salvifico da trauma e violenza perpetrata a strage. Pulire la trincea mortifera interna all'anima propria disse spesse a me al buio ritorni notturni d'est in nero lutto o spargimenti finti ed incogniti d’ombra in operativi sporcati. La usava lui d’amuleto contro distruzioni per dir a me sussurrando di non frantumarsi al buio ma d’imparare prima in scorrimento in circolo al buio che il sangue scivola a rotondo sul mondo crudele per non romperlo... ed assurgendo disperatamente a l'equilibrio di resistere d'esistere vivo dopo disumanità per poter narrare a tutti lo schifo ed orrore e provare ad restare ancora ed intatto padre marito in questa pulita stucchevole casa d'finti d'americanismo ed apparenze ricche." E lei allargata al pianto raggelato strozzato strinse nocche scariche contro le labbra d'ossa infreddolite chiuse, posò di pietismo addolorato lo scoraggiato sasso al lutto affamato la rivelazione sfuggita al fanciullo sconvolto che mai per nessuna stima s'attese la corrispondenza mistica dei movimenti devianti e d'urti tra macigni d'afflizione per il salvato d'ossa colla zoppia da un eroismo immenso con medesimo strumento e fine da l'ombra sua morta per salvezza del debole infame scarto al suolo scarno est europeo.

Spaccai lo sforzo dell'ansia del torace raggelato a scuotere i muscoli rattrappiti d’una botta stordente che assestava ogni baricentro scardinato dal macabro incedere degli ultimi ottocento giorni infami ed incredulità d'istruzione in dualità disgraziata ed illogicità militare e filosofema a cozzare spietata in prassi sfasamento russo o statunitense e slavo dell'anima offesa di Artem bambino infrantosi e risanato al male brutale e d'amaro mondo bastardo che d'addestro sfiancante martello e punzecchiate s’abituò ma mai cedè del tutto colma alla resa distruzione totale interior. Sergej gli insegnò d'odio del colpo ed astuzia per viver in preda tra predatori duri del muro ed infamia da rompere il mondo infame che s'abatte addosso te con d'osso rotto sfonda la cassa prima tu d'lui ma per morire dopo lo spasimo disperato della lotta d'odio sanguemarcio. E l’esile fuggevolezza dell’accesa fiaccola ed illusione segreta al diletto al Aikido ed asse fluente era medesima a specchio segreto celatosi dell’occidentale mistero dell’americano d’acciaio fuso col crollo scosso addosso le cosce da tettoia per lanciar via lui ed annichilita mortale deflagrazione cinetica in spinta sfasando del baricentro salvifico e che usata per proteggere vivo dopo, restasse del mondo il cuore della purezza a vita al bambino del debito saldato luttuoso pagando la condanna di fango donbass a morire lui sul posto al suolo freddo rotto asse fermata al dolore suo ma sbilanciar a vuoto lo scavalcante urto del proiettile sfidato dall’urto ma reso svio laterale per me salvando intatto ed il cuore intonso non infranto, senza d'odio e vendetta sanguemarcio per spiegar in lidi d'anni scorgi l’onore scorgendo respiro prima poi di parlar ed agisce nel giustizia non per guerra in sparo. Una catarsi deflagrante all’impeto giovanile strazinato e ricalibrante al fato del debito fottuto ed imperituro per tutta sua stracciata dannatissima e bellissima rinascente fanciullezza incatenata al fantasma del sacrificio al onore d'un agente dell'est di fanteria Sergej macellaio russo addestratore spionistico d'occidente che l'inculca e saggia come corazza forgiatura rude, al martirio di quello d'ovest d'americano l'amato marito dell’occidente CIA Lin asse del bilanciamento aspiro salvezza dell’incolumità del sasso da difendere che a cuore non andava estirpata o marcia per resistere in bestie sfamate d'affetti spazzati e spezzati, un asse d’umanistica e marzialistica coesa coerenza folle nel miracolo immenso donato e tramandata del dovere ed onore al cucchiaio e pasto patate mangiante d'onere scotto tra fango per non morir di vendetta cieca fredda. Le due dottrine aspre ed antitetiche dei maestri occulti sparsi s'infusero, asparate l'est ad ovest d'america sgranata in bunker segreto d'affranta di prato verde al rione e sereno finto scosso nel segreto mio lottare con sputi sudio d'ossa macigno e respiro danza assorbi urto cinetico vuoto scampato asfissiante d’annichilente morte cieca, ad abbraccio fluido inerme, non pieghevole ma saldo disarmante non offensivo d'infido ed irradica intatto vivo io me per il perenne giuro. Io respiro, per dovere marziale ed d’armonia al centro del fottuto cratere di tempesta assorbito sfilando scaglie in ferro sibilanti sfioranti capello a pelo da mortale d'asfissia al corpo raggelato asettico indifferente d’est marcia fanteria d'insubordinato e scartato vivo russo siberia a freddo non lamento non lusso né riposo lamento sbiadito ed e mulo e cavallo spezzato ma incedente fiero per chi salva, non chi s'arrende ed annienta o dispera nel fango lacrime o strage cieca ma resta solido pietrisco deviato schivante fluido all'asse in vuoto deflettente per rimettere un cuore sano alla tempesta placida ma indomabile spietatamente asettica ad addomesticate sottomissioni.

Elena accostò un mano scarna ma tiepida ad omero madido ed imperlato sudor infetto chimico ormonal testostorneo ruspante della muscolatica inibizione infantile ascesa all’adolescente precoce uomo e muto sfigurato stranito all’affetto insperato al tocco compassionevole non respinto ed evitato di corazza e disse di rincuorante stima l’astuzia assolutoria per ogni colpa da fallace vigliacco al destino funebre del lutto: "Tu sei sciolto in vivo rimosso e sei il lascito vivente. In questa sporcaccia a pugni con ferro tu t'illudi e duri osso nel mondo barbarico crudele che Sergej saggiamente russo di guerra l'insegnamento per pararti cuoio a macello, ma fai intatti il girotondo sfiorato e scarto rotondo liquido sfollato dell’acrobazia silente e danzata nipponi in buio assonante al vecchio ed eroe del tuo cuore di Lin che di salvarti al cuor e non diventar il mostro al sangue d’urto cieco ha tenuto te in cuore prima delle ultime sillabe. E lo fonderai un dì di entrambi la tua vita retta per spiegar assennate per l'altro il motivo che li fece scindere dal protocolli orribili marziali e ti lanciarti da tettoie sfasciate in volo. Fallo." E scossa a sasso per l'abbandno andò l'irta via d'addio alla scena di sotterfugio ed allenar d’anime ed anime spezzate fusa nell'asse solida ritta ad est ed esile ed occidentale armonica tonda che da sola ed una lida in stanza farraginosa riempiva baratro da asfissiante disperazione orfana di rassegnato e desolato bimbetto rotto dell’ucraina a vero inespugnabile bastione da guerrier monaco e farraginoso del debito del riscatto al non soccombere a belve ed bestie o farsi l'animale crudele che infingardamemte schianta spari indifesi come l'artigliere morto da bomba schiantate per uccider madre e nidiata civili impunite del donbass marcio in sangue sparato cinicamente. Io sfilaro sfiorando metallo l'ottone asettico rigato da ferro sporco sfumato da fango estivo della calce in cenere macabri del mio fido di posata storto sfasciato ma durato a lutto, e giù dal liscio tavolacci al retrocassa e portandolo a petto strinsi fidente nel mio centro di equilibrio l'oggetto domestico fanciullesco come fottuta icona dell'essenza umana. Ed appurò ad animo rasserenato indurito ed arso non da disperata solista vendetta o martirio isolante d'addestra fango ombra macellaia senza patria ed ammissioni e perdono del mondo scassato in rovine senza d'onore e tregua d'ingranaggio cinico, lo abbracciai col mantra per me forgiato dai morti del campo:
Prima resistere in polmoni vivo sano indomito forte roccia russa d'urto spezza sassi ed ignorare il lamento lutto lagna pianto da resa storta sfatta per poi nel cerchio ed astuzia far la spinta vuota laterale slancio flessoria dell’occidentale sdegno sfilare e salvare indenne innocente dall'inferno e sfuggir alla gravita dell’annullante prevaricante ed arrogante offesa e poi solo sfinito nell’incolumitá salva ed illesa ma sporco dell'anima aspro, respirare e narrare spiegare al cosmo il suo sgarro infido senza più esserne intaccato afflitto né spaventato, ma fermo nell'onore della verità tonda deflettente che s’impone col non schiantarsi a sbando sul ferro. "Prima in respiro vivi. Vivi per l'addestro. Vivi poi d'assalto e difeso assedio... e dopo farraginose faticosissime fognarie del lutto stordenti orrori scappa sciolto liscio a lato nel cerchio assorbente senza vendette o l’amaro. E spiega onorato a tutti come non cascare sotto macerie." La luce ambrata si afflosciò spenta in click ed al piano superiore silenziosa tornava e riposi sul sonno con cucchiaio fisso rigido per non mollare un cazzo di momento al ricordo e spina tesa a ferro. Nel domani alle sette del prato perfetto ed liceo ordinario ed occidentale da apparenze e falsa spalmante inganno rassicurante fottutamete asettica pacifica ignara, Artem d'orfano e sfigato da est era assorbita nella crisalide corazzato incassatore ombra che non cascherà l'urto per d'addestro ruvido ma lo sfaldar scivolato sdegno fluente al debito del defunto marzialista del bene che pagherò salvando a mia volata in aikido armonia tra lo sfondamento raggelante ed ignorato mondo. Le dualità inconciliabili finalmente e brutalmente sposarono un unico e non arrestante predatore in pacificazione, forgiando al caldo scantinato in odore gas bruciato l’eterno scudo di fango a mente limpida russa dell’onesto combattente orfano intatto nell'anima, che ricalca fiamme tra banchi di liceo stranieri in sdegno l'alba del domani al debito imperituro vivo che marcia al passo, duro a cadenzare tra gomma tappetini spugna ma sfilando silente cerchi deviatrici di roccia infrangibile sciolta al fianco, in eterno bilanciamento d'esistenza aspro dolorosa di fanciullezza persa ed introvabile sciolto orrore. L'inizio dell'uomo forgiato nell’America finta al soldo del Donbass infame ma a cuore onesto era saldo, pronto e in discesa da domani a mondo in inganno ignaro tra scuola o corridoi universitari del college, ma marzialmente indistruttibile alla trave crollata d'ieri ormai deviata per sempre, sfuggente intatta spinta laterale, alla mente sgombera ad offese, vivo ora per sempre, pronto al resto infame futuro e saldo di pugni ed acqua scivolosa d’anima tesa a spina su lame d'acciaio lisce all'evasione salvifica d'inconsistente e rotonda magica rottura gravita deviante asse d'odioso male mortale bellico ingannato sfuggito sfidato. Ed umiliato al mio passare d’accovacciato balzo oltre ostacolo fermo, sfatto spazzato deviato annullato senza più scontro rotto infranto.
L'assestamento testuale ad orfanello d'Aikido sibilante duro era saldo intatto fuso per inesorabile epico proseguo al riscatto. L'ingranaggio del russo debito d’America occulta era calato scattante all'interno incastonato. Pronta al Liceo e palchi istituzionali occulti ad Artem scaltramente d'uso per non perire asfissimo ad inerzia ignara civiltà rammollente di dimenticanza traditrice luttuosa. Mai smantellando roccia ed acqua d'aikido letale.
