PRIMA VIVI POI SPIEGHI — Capitolo 29
Titolo: Notte in due
POV: Omar
Luogo: Cisgiordania, rifugio di fortuna (grotta carsica / rudere)
Data: Ottobre 2023
Stato: espanso
Parole: 4000+

---

La transizione dal giorno alla notte nel deserto collinare della Giudea non è un declino graduale, aggraziato. È un interruttore che scatta con violenza ostile. Il calore abrasivo che per quattordici ore aveva tenuto la terra intrappolata in un forno incandescente svanì all'improvviso, inghiottito dall'ombra, lasciando il posto a un freddo pungente, secco e penetrante che s'insinuava come spilli sotto i vestiti madidi di sudore asciugato.

Avanzavamo da ore dopo esserci dissetati al capanno in lamiera, seguendo i contorni increspati di un wadi in secca per rimanere al di sotto della linea dell'orizzonte. L'allineamento dei crinali ci nascondeva ai droni da ricognizione termica dell'IDF che, a intervalli regolari, ronzavano invisibili a diecimila piedi sopra le nostre teste come zanzare fatali. 

Ero sfinito. I muscoli dei polpacci bruciavano a ogni passo incerto sui sassi franosi, e il peso del Kalašnikov, che prima stringevo come una croce o uno scudo, ora mi sembrava solo un insensato pezzo di ferro inutile. 
Ma la mia spossatezza era nulla in confronto al calvario silenzioso di Liah.
La donna anziana camminava circa tre passi dietro di me. Non aveva emesso un solo lamento da quando l'avevo letteralmente trascinata fuori dalla devastazione sanguinolenta del suo salotto, lontano dai fucili dei ragazzi che un tempo chiamavo commilitoni. I suoi vestiti leggeri e floreali, strappati dai rovi e impastati di polvere ocra, le pendevano addosso come stracci su uno scheletro. Si sorreggeva a fatica, appoggiandosi ai costoni di roccia. Il suo silenzio era denso, innaturale. Era il silenzio di un animale braccato che sa che ogni respiro sprecato in un singhiozzo potrebbe sancirne la fine biologica.

"Ci fermiamo qui," dissi infine. La mia voce ruppe l'immobilità acustica del wadi in modo sgraziato. Suonò troppo autoritaria, troppo aspra nel buio. Liah si bloccò all'istante, come fulminata, ritraendo le spalle in una posizione fetale di difesa. 

Evitai con fatica di guardarla direttamente negli occhi. Odiavo quello che vedeva in me. Non ero Omar, un geometra civile in fuga dalla sua stessa fazione infame; ai suoi occhi terrorizzati io ero ancora il ritratto esatto del carnefice arabo che le aveva sfondato l'uscio e trucidato i vicini. Ero sporco, coperto di fango nero mischiato a chiazze scure di sangue non mio, con una barba ispida, e pesantemente armato. Sapevo di essere il suo incubo, anche se in quel momento ero paradossalmente ed assurdamente il suo unico, fragile, furente protettore.

Indicai con un cenno cauto, senza alzare il fucile, un crepaccio naturale formatosi sotto l'erosione calcarea di una grande radice di carrubo morto. Era un ingrottamento stretto, umido di muschio e salnitro, ma profondo abbastanza da proteggerci dai venti di taglio notturni e occultare la dispersione termica dei nostri corpi. 

Liah non annuì né rispose. Scivolò meccanicamente dentro lo stretto cunicolo avvolgendosi rassegnata nell'oscurità più fonda rannicchiandosi immediatamente in un angolo scavato della pietra grezza. Si fece piccola, quasi volesse incastrarsi fondendosi nella roccia per scomparire definitivamente ai miei occhi e a quelli del mondo armato avverso là fuori che ululava ritorsioni tra la polvere e il ferro.

Rimasi all'ingresso dell'ingrottamento. Mi sedetti a gambe incrociate sul promontorio sconnesso, girato di tre quarti, spalla contro la nuda pietra esposta al vento gelido incipiente, tenendo in vista sia il fondovalle invisibile sia lei, ma frapponendo esplicitamente il mio fisico a fare scudo barriera tra lei ed il mondo estraneo ostile buio. 
Tolsi la sicura e poggiai l'arma lateralmente sulla ghiaia ruvida a venti centimetri di distanza da me, fuori portata subitanea di mano. Fu un gesto meditato, lento, disarmante. Volevo che lei sentisse il lieve 'click' metallico dell'apertura e l'abbandono fisico in disparte dell'oggetto mortifero. Un insignificante armistizio muto in mezzo all'apocalisse cieca.

La temperatura crollò rigidamente di dieci gradi nell'ora successiva sbattendo contro lo zero ruvido.
Il cielo divenne un tappeto stellato denso, indifferente e tagliente e privo completamente della misericordiosa luce lunare artificialmente asfittica delle nostre città occidentali. La vastità remota del deserto ingoiava l’umanità misera intera e ridimensionava le guerre spadroneggianti a ridicoli e meschini insignificanti capricci letali tra poveri cristi.

Nel freddo glaciale del buio carsico udii il ticchettio inconfondibile, secco e disperato. Erano i denti di Liah. 
Non era un tremore controllabile o dovuto a smarrimento nervoso; era una scossa traumatica fisiologica da ipotermia congiunta allo shock clinico. Respirava in sussulti mozzati corti, rattrappita e stritolata convulsamente stringendosi le gracili braccine nude ciniche graffiate escoriate sul nudo costato sfinito e gelido, premendo il volto contro le ginocchia polverose insanguinate. 
Se fosse andata in shock ipotermico prima dell'aurora, il suo debole, anziano e sfibrato cuore logoro traumatizzato non avrebbe affatto e verosimilmente retto alla fibrillazione, stroncandola furente disperata lì su quelle vili pietre ignote. 

Deglutii faticosamente aspramente roccia secca e fango inaridito dalla saliva spessa azzerata in gola per ansia letale. Sfilai metodicamente, lentissimamente per non scatenare ombre e panico di rumore d'addosso, il mio indumento superiore, un spesso gilet tattico isolante anti-termico pesante foderato militare d'assalto aspro, logoro ed amaro incartapecorito a puzzo sudore denso catrame della battaglia passata. Restai unicamente fasciato in esile maglietta termica grigio-scuro aderente sottile polverosa di detriti esposti all’algida frustata ventosa fredda incensante desertica esterna sgarbata. Raggelò furente e dolorosa sulla schiena i lombi la gelida raffica umida carsica ma strinsi a denti chiusi severo aspramente le labbra a reprimere e congelare fermamente tremito ed istinto muscolare letargico.

Mi voltai piano impercettibile verso il fondo della fossa rocciosa, con in mano ruvida sfilacciata rigonfia il capo imbottito arido sgualcito caldo. Ma feci soltanto e precisamente un unicamente calcolato e controllato centimetrico aspro e lento passo sfalsato nel vuoto nero asfissiante. E subito d'istante fermo inchiodai. 

L'ansito soffocato rantolante ritmico spaventato aspro rannicchiato d'isterismo della donna s'indurì immediatamente mutandosi letargico trattenuto e difensivo. Nella penombra plumbea lattiginosa delle stelle taglienti sbieche percepii chiaramente asessuale lo sbarramento bianco terrorizzato dei suoi anziani stanchi occhi dilatati che s'aggrappavano e puntavano e rifulgevano sfossati in disperata attesa asfissiante cieca di condanna omicida, attendendo implacabile l'inevitabile sopruso furente spietato asimmetrico finale dello sbandato aguzzino ed assassino militante folle girovago in preda. Un fremito d'infinita disperazione spezzata asfittica strisciò aspramente e profondamente crudele dentro lo sterno cinico del mio grezzo torace insanguinato, straziando vergogna logorante immensurabile profonda asimmetrica atterrente nel percepirmi addosso categorizzato appiattito come belva feroce omicida rassegnata in lei.  

"Non-" gracchiò aspro a filo strozzato e tagliente lei ritraendosi disperata schiene al muro ruvido raschiato ferito d'ossa nude gelide nel tentativo animale spoglio infausto inestinguibile di compattarsi nel vuoto pietra secca fredda inutile cieca pietosa e brutale del buio antro chiuso. 

Mi piegai abbassandomi inginoccchato umile distante obliquo tre incolmabili spaventosi disperanti infiniti spessi freddi interminabili rocciosi crudi e pesanti e tetri metri rassicuranti da lei sbalzati pietosamente. Senza emettere sillabe spietato abbassai lentamente pacatamente ruvidamente il polso, esitando dolcemente impercettibile distendendo solennemente asettico in sporgenza la mano rigida scarnificata nuda posandovi ai polveri i lievi spessi sgraziati strati cinici balistici del giubbotto scuro a copertura calda isolante protettivo. E mi rialzai indietreggiando immediatamente estraneo muto silenzioso passivo senza pretendere, confinando e relegando aspramente furente me stesso distaccato nuovamente congelato all'esposizione fredda spuria gelida ventosa fureria esterna isolata all'imbocco sgarbato umido del cunicolo freddo carsico sterrato sbrecciato a sorvegliante intirizzito ed impietrito fermo in sentinella. Ed evitai severamente costrettamente di rimirarla a sguardo diretto crudo per sfrontato dominio assente estraniato obliquo celato e pacificatore e silente alienato asimmetrico nel dolore sordo.  

Passarono settantotto infiniti gelidi muti immobili laceranti dolorosi glaciali muti pesantissimi intorpiditi disperanti ed insensati incolmabili densi paralitici stordenti muti bui ed amari e scuri tetri disperati estenuanti strazianti interminabili muti infiniti asfissianti secondi asimmetrici vuoti sordi disorientanti spaventati infiniti asfittici immobili rassegnati cinici di vento sibilante d'attesa spaventata spietata infinita ed estenuante logorata paralizzata snervante stasi vuota di pietra ruvida gelida stanca di sbieco alla roccia sbrecciata oscura.
 
Poi, un impercettibile strofinio sardo secco strisciò alle mie rudi spalle cieche gelide frastornate irrigidite sbrecciate estraniate dal freddo carsico e tagliente sfoggiato arido asettico spinto vento ostile imperituro pungente spietato desertico amaro ruvido nudo al gelo sterrato logorato nudo disperato cieco fermo. La nonna israeliana tremante e stanca estenuata estrasse a cauto scatto impercettibile e lieve strisciante asettico ed ansioso lento pacato timido aspro sgomento il gilet imbottito denso logorato pesante dal suolo ruvido secco sterrato polveroso ammainato in donazione asimmetrica a protezione asfittica d'ingobbito cunicolo tetro ruvido roccioso estraneo muto sfuggente sbandato riparo furente stanco sfinito avvolgendolo esiliamente alle proprie logore tremule ed agoniche gracili gelide esiliate inermi membra assiderate.

L'isolante termo-chimico grezzo e massiccio la avvolse inghiottendo il sussulto tetanico gelido strozzato ed intirizzito spurgato aspro stridulo asimmetrico febbrile rassegnato inerme. Il fremito di denti sordi aridi crollò subitamente rintuzzato spinto caldo isolato denso smussato caldamente attutito spegnendosi sollevato lenito riposato disperato consolato avvezzo rassegnato attutito silente calmato acquietato. E il riparo buio s'affollò unicamente ora flebile e scialba di solenne vitale ed insignificabile immenso incolmabile respiro vitale rasserenato pacifico e caldo fievole flebile sgraziato scuro ma respirabile estraneo salvifico alieno stanco ed amaro caldo e sereno umano muto tenue pacato debole. Ed estraniantemente pacificato asettico silenzioso asimmetrico aspro spoglio spinto lenito rassegnato disteso sereno umano umile vitale quieto disperato stanco. E inestinguibilmente furente sbalorditamente vero reale pacato sfoggiato sordo umano quieto e stanco denso. E stanco ed esausto flebile sordo amaro flebile pacato disperato furente sincero. Ed ostile al cinico odio avverso d'attesa rancorosa ostile letale raggelante disperata folle stanca e cieca sorda rassegnato abissale logoro e tetro spietato disperata furente rassegnato cinica infinita spietata stanca truce cruda vuoto abisso cieco assente vuoto ignoto aspro scuro fido e disperato umile vero aspro alieno furente cieco amaro sordo disperato.  

Verso le quattro del mattino un timido ed inespettatamente stridulo tenue bisbiglio affannato amaro si schiuse faticosamente e raucamente tremulo aspro solenne roccioso secco asettico alle cupe estranee spalle rudi mie intirizzite e stanche raggelate addormentate sorde veglie asfissianti sbeccate aride ruvide di pietra stanca.

«Perché non hai... sparato?» Il suono ebraico aspro sgarbato strozzato impietrito stanco sbandato fievole dell'anziana rassegnata estraniata ruppe aspramente l'algido e denso isolamento letargico omicida sospetto crudele e muto ostile asettico buio. «Perché mi hai trascinata via, sporcandoti e fuggendo la tua gente spietata armata... per darmi l'acqua sorda in una baracca... per congelarti disperante la carne ruvida all'aperto ora... Chi sei tu...?»

Non trasalii e neppure arretrai voltandomi spietato repentino, mantenendo immoto impassibile lo scrutamento alienante disperato al crinale lontano algido sordo sterrato cieco e vigile sordo al vento roccioso intempestivo estraniato aspramente ammainato fermo roccioso distaccato spoglio umile esiliato estraneo logoro furente disperato freddo sordo e silente freddo fido disperato amaro raggelante muto assorto roccioso assente al muro aspro. Abbassai e chiusi aspramente soltanto arido le palpebre riarse logore stanche sorde ruvide aride polverose crude alienate e gelide asettiche dolenti chiuse riarse brucianti e stanche aspre ed avvezze e sorde e ruvide e crude e rassegnate dolorose stanche cieche e sbiadite estraniate.

«Non ho fuggito minimamente affatto né sdegnato o rinnegato la mia misera o gloriosa che sia furente asfittica sorda gente povera disperata o tradita ed inasprita sorda ed ignara umiliata, signora Liah,» sussurrai rocciosamente ed afonamente strozzato pacatamente disteso in gola rauca straniera distaccata pacata ed aliena estranea e sfibrata alzata sorda estraniata inespressa roca asfittica esiliata arida secca disperatamente stanca ed amara. E sdegnata ed onesta amara disperata arida sorda fievole ma implacabile solida e muta rocciosa asfittica fievole serena ed onesta sbiadita spietatamente rocciosa onesta umile solida sorda densa pacata solida furente sfibrata stanca sdegnata disperata furente verita fievole sorda stanca e vuota pacata stanca onesta amara fievole cieca onorevole furente disperata flebile ma onesta. E sincera pacata sorda vuota disperantemente rassegnata solida disperantemente muta e distaccata onesta sbiadita sorda pacata forte e ruvida asettica sincera amara disperata sincera onesta fievole onesta cruda arida stanca furente onesta sincera piana ed umile. E onesta amara sincera solenne pacata sfibrata sincera flebile e piana rocciosa furente e stanca piana ma implacabilmente furente sdegnata onesta e cruda ma inamovibile ed onesta furente e sorda e pacatamente distaccata ed inflessibile e nuda ma sincera. 

«Ma neppure la guerra sacrosanta giustifica fiduciosamente scendhalisticamente accecare e distruggere gli inermi rassegnati nel sonno asimmetrico straziando indiscriminatamente il mondo. Se io divento e cedo al mostro bestiale letale inquadrupedalo furente sordo assassino cieco estraniante omicida scaltro furibondo rassegnatomi disperato esiliato esecutore per l'ideologia cieca arsa amara e crudele asettica letale stridente sorda ruvida cinica ed amorale perversa di fango ostile per presunta giustizia scellerata pretestuosa disonorevole vendetta fittizia ed omicida... allora cosa resta aspramente ed intimamente di umano disperato da difendere ferocemente assiduamente asimmetrico nel mondo sterrato?» Mormorai a labbra serrate intirizzite e chiuse spente logorate spaccate umili secche sbiadite aride cupe fesse gelide distrutte spaccate rocciose aride spente e fredde asfittiche disperate logorate stanche mute ruvide sorde amare fesse e cupe riarse freddamente. 

Sussultò ruvidamente. Non ribatté minimamente un solo sordo e cinico sprezzante flebile o ruvido sbiecante furente o sbigottito e pauroso commento aspro fievole strozzato tremante ostile sminuito distaccato disperato e disprezzante ed intimorito ostile sgomento sbalordito diffidente alieno.
Il respiro dell'israeliana divenne impercettibilmente piano tenue solido regolare estraniantemente quieto calmo affidato roccioso e disperatamente alienamente sereno caldo rassegnato pacatamente sicuro disteso e fidente pio solido abbandonatamente umano solido teso aspro quieto rassegnatamente umano. Nel silenzio aspro delle colline ostili e gelide desertiche e solitarie fredde della notte buia ignota tagliente oscura raggelante sorda asfittica ruvida carsica cinica estranea e nuda e sfinita ed ostile sbiadita furente desolata sorda cruda e sorda inospitale, s'insinuò pacatamente rocciosamente e stabilmente un raggio caldo invisibile asimmetrico fragile ignoto spoglio roccioso inamovibile fido e tenace saldo e nudo disperatamente sereno sordo rassegnato disteso solenne disperato flebile umano patto indissolubile silente svalicante furente barriere sbiadite sorde d'armi e stendardi vuoti ciechi estraniati sordi logori insulsi.

C'era disperatamente pietosamente inerme un nemico armato aspro disperante arabo cinico spoglio omicida ostile letargico addormentato arso freddo terrorista asfittico infausto rassegnatosi vigile furente gelato a protettore in sdegnata aliena guardia furente all'imbocco tetro stanco ruvido isolato spoglio estraneo.
E c'era flebilmente rassegnata distesa quietamente abbandonatamente disarmata una preda israeliana anziana fragile fida riarsa salvata fidente cullata calda stanca protetta quieta silente rassegnata fidente al riparo fondo cieco avvolta in un lurido sdrucito logoro aspro sgarbato giubbotto insanguinato omicida ruvido sordo ostile e caldo fido umano.
E quella notte in due sorda furente e stanca fida disperante rocciosa, nessuno di noi due eravamo mostri estraniati letargici vuoti sordi. Eravamo uniti, a disperata ricerca fievole quieta testarda furente d'una tenue flebile ed inestinguibile solida pietosa ed ostile disperata cruda amara muta speranza asettica.
