PRIMA VIVI POI SPIEGHI — Capitolo 26
Titolo: Soglia
POV: Omar
Luogo: Israele, oltre il confine sud (Kibbutz target)
Data: 7 ottobre 2023
Stato: espanso
Parole: 4000+

---

La vastità polverosa e buia che precedeva l'alba del 7 ottobre aveva lo stesso identico sapore amaro in bocca di mille altre albe infruttuose. Ma quella mattina possedeva una consistenza tattile diversa: una tensione febbricitante, elettrica, che faceva vibrare l'aria prima ancora che chiunque premesse un grilletto. 

Ero sdraiato in appiattimento tattico nel retro di un furgone commerciale giapponese modificato, stipato contro la spalla ossuta di Tariq e la coscia tremante di un ragazzino di diciannove anni di cui non volevo imparare il nome. Il puzzo chiuso di gas di scarico e di esaltazione umana non filtrata misto a sudore rancido mi chiudeva le narici. Noi non parlavamo. La disciplina imposta era ferrea. Nella mia mente, addestrata da anni di pianificazione sotterranea e da una severa e rigida etica militare impartitami clandestinamente, eravamo il braccio chirurgico di un'operazione destinata a scuotere le fondamenta di uno stallo trentennale.

Controllai il mio equipaggiamento per la tredicesima volta. Tre caricatori in policarbonato, radio tattica disattivata sui canali a corto raggio, fascette di contenimento flessibili da elettricista pesanti. E l'orologio digitale nero. Fissavo i secondi liquidi svanire sullo schermo antiriflesso. Cinquantanove, zero zero. 

"L'obiettivo politico è netto," ci aveva sussurrato il comandante due ore prima, in una cantina umida che sapeva di tè zuccherato male e salnitro. "Superare la barriera, infliggere un colpo d'audacia contro gli apparati militari di difesa periferica e prendere ostaggi ad alto valore strategico prima dell'allarme radar. Riportare capitate scudi umani validi per uno scambio di prigionieri uno a trecento. Minimizzate il rumore e lo spreco balistico. Non siamo un branco di banditi, siamo un'avanguardia organizzata."

Avevo internalizzato quell'ordine. Ero un soldato di fazione, non un assassino spregiudicato di strada. Il mio ruolo operativo richiedeva il freddo controllo della forza. Prendere un cittadino dal letto ed estrarlo, un'azione pulita, un asimmetrico intervento d'intelligence per ribaltare bilance diplomatiche stantie. Quell'inquadramento morale artificiale era il solido appoggio psicologico che mi impediva di crollare sotto il peso del fucile logoro che tenevo pigiato al petto. Sentivo persino un distorto orgoglio professionale montare nel silenzio.

Poi, le lamiere del furgone tremarono sotto l'onda d'urto di mille esplosioni simultanee.

Il cielo all'esterno passò dal nero catrame al bianco azzurrognolo in una frazione di secondo. Le batterie dei razzi Qassam decollavano all'unisono, oscurando il firmamento con strisce asimmetriche di fumo bianco. Il frastuono era così imponente e catastrofico che strappò via ogni pretesa di operazione furtiva.
Le porte posteriori del furgone furono spalancate a calci prima ancora che il veicolo si fermasse completamente nella sabbia mossa. 
La breccia nella recinzione hi-tech. Quella soglia mitologica, multimiliardaria, impensabile da sfidare frontalmente, era magicamente ed assurdamente in pezzi. I fili d'acciaio recisi e le torrette di sorveglianza disabilitate apparivano come enormi carcasse di bestie arcaiche uccise da uno sciame impazzito.

"Vai, vai, vai!" urlò Tariq, ma il suo grido fu divorato dal caos.

Balzai a terra, gli stivali che affondavano nella terra morbida, lo sguardo orientato alla zona militare adiacente. Ma l'istinto razionale, militare e ordinato che avevo preparato negli ultimi sei mesi evaporò non appena varcammo i cinquanta metri oltre il cemento sbriciolato.
Il sole sorse denso e rosso, rivelando un paesaggio che sfidava ogni parametro logico della nostra presunta incursione chirurgica strategica. L'asfalto delle strade di connessione era già seminato indiscriminatamente di piccoli pick-up civili in fiamme, motociclette abbandonate e uomini in corsa forsennata che fendevano l'orizzonte verso est.

L'aria fresca del mattino fu improvvisamente dilaniata da qualcosa che esulava dai calcoli del cecchinaggio tattico: il latrato disordinato, selvaggio, sguaiato e continuativo di decine di armi d'assalto che sparavano senza mirare. Sparavano a ventaglio. Sparavano verso il vuoto o verso la bassa vegetazione dei fossati agricoli.
Mi fermai un millisecondo dietro una palina divelta, aggrottando violentemente le sopracciglia. "Copertura per l'avvicinamento!" ordinai, abbassando istintivamente la spalla, attendendo il ritorno di fuoco automatizzato dell'avamposto militare dell'IDF.
Ma non ci fu ritorno di fuoco militare. Ci fu solo l'urlo acutissimo, innaturale, di civili colti nel sonno e sbalzati fuori strada dalle loro utilitarie di colpo sforacchiate sul parabrezza da proiettili sparati ad alzo zero dai nostri.

"Tariq, controlla il settore due, il checkpoint doveva essere aggirato, dobbiamo portarci sui target logistici!" gridai attraverso la polvere sollevata dai fuoristrada, stringendo il paramano del mio fucile fino a farmi sbiancare le nocche.
Ma Tariq non guardava le installazioni di difesa. Gli occhi del mio commilitone, che fino a poche ore prima recitava sure del Corano in un sussurro contenuto e chiedeva clemenza per la fatica imminente, erano dilatati, febbrili, lucidi e vacui come quelli di un tossicodipendente in piena e soverchiante trance. Non obbediva. Scavalcò il ciglio della carreggiata correndo e piantò una volata di proiettili direttamente, spietatamente, nel cofano e nel lunotto posteriore di un furgoncino bianco che cercava miseramente di scartare l'esplosivo improvvisato a bordo strada.

Il vetro andò in frantumi. Un corpo civile si accasciò sul volante premendo il clacson, sprigionando un lamento meccanico e fisso che risuonò atroce come l'unica, fissa, vera colonna sonora di quella follia scaturita dall'inferno.
Chiusi brutalmente e seccamente gli occhi. Lo stomaco decise d'iniziare un ballo macabro, secernendo acido rovente che bruciò dritto su fino all'esofago. "Cazzo, cazzo, fuoco di sbarramento eccessivo", provai a mentire disperatamente a me stesso, aggrappandomi alla debole paratìa logica di un errore di indisciplina tattica in battaglia caotica. "E' il panico giovanile nel primo assalto. E' uno sbaglio. Tira dritto, Omar. Arriva alla zona ostaggi." 

Invece di avanzare silenzioso in scacchiera come imposto dalle accademie di simulazione e dai nostri istruttori clandestini, mi trovai improvvisamente inghiottito in una inaudita marea umana. Ragazzi disordinati in maglietta e tracolle, vecchi in ciabatte che in qualche modo c'avevano seguito varcando l'apertura colossale, ragazzini urlanti ebrietudine che sventagliavano i Kalašnikov in aria e svuotavano nastri e piombo contro qualsiasi parvenza d'oggetto o entità estranea. La sacralità dell'operazione di disturbo strategica si era sfaldata nell'arco di ottocento secondi, trasmutando e degenarando catastroficamente in una razzia tribale di violenza incontaminata e sadica efferatezza senza inquadramento. 

Il sole sbatté prepotentemente contro le fronde pulite, verdeggianti, alienatamente perfette degli eucalipti che delineavano il nostro obiettivo reale: l'ingresso est del Kibbutz pianificato per i prelievi chirurgici. Era un agglomerato pacifico, idilliaco, una bolla surreale di asfalto liscio, intonaci ocra pallido baciati dal mattino terso, prati impeccabilmente umidi di irrigazioni lente e innocue casette a un piano con mattoni di tufo chiaro protetti da buganvillee in fiore.

Superai il perimetro esterno, ancora aggrappato disperatamente al feticcio dell'audacia militare pulita. La radiolina sulla mia spalla sinistra tacque gracchiando solo statico. Il centro di comando taceva. L'incursione si auto-amministrava ciecamente al fumo stordente ed esaltato.
"Edificio quattro! Procedere per l'estrazione blindata!" provai a lanciare come segnale per richiamare una parvenza di forma ed inquadramento al mio gruppo di cinque elementi giovanissimi.

Sfondammo il basso cancelletto ligneo bianco avvolto di vigne secche in arrampicata. Una palla di plastica gialla sbattuta in cortile strusciò silenziosamente contro il collo del mio anfibio, e il suo squillo innaturale, infantile stridio plastico fece tintinnare sordo un campanello d'innata oscurità nel retrocranio. La residenza davanti a me non era un avamposto. Non era la palazzina in periferia del direttore dello spionaggio militare per cui mi avevano intimato la preparazione dell'intera incursione logistica, disegnandomi mappe sul suolo. Era un domicilio privato imbevuto d'esalazioni profumate, di bucato steso ad un rudimentale ma colorato trespolo pieghevole, di fiori curati alle ceramiche azzurre e di vite domestiche ordinarie interrotte. E la porta era già mezza aperta.

Non ero io il primo ad aver varcato la linea verde curata. Nel cortiletto c'era il diciottenne del nostro furgone. Aveva lo sguardo schizzato di esaltazione predatoria e rabbia inesauribile ereditata da generazioni che lo rendevano cieco di senno e pietà. Nel suo pugno non teneva fascette per contenimento flessibile d'estrazione prigionieri d'alto profilo. Teneva la canna fumante appoggiata pesantemente e in maniera grossolana ad uno sgangherato tavolo di vimini estivo. 

E sul patio, prima dell'ingresso socchiuso della casa target. Io vidi.

Non era tattica. Non era geopolitica, asimmetria militare o rappresaglia contro installazioni statali precludenti. Non c'erano soldati nemici, non c'erano antenne, e non c'era onore resistenziale armato contro soppressori di fango. 
C'era un essere umano inerme sul cotto rustico. A terra, in una maglietta stropicciata dal sonno violato per l'udire i frastuoni di botto. Un uomo civilissimo sulla quarantina in pantaloncini larghi grigi sporchi, che stringeva tra il fango e il muschio un piccolo raschia fango da giardinaggio. In gola aveva un doppio squarcio obliquo generato, e spruzzato d'arteria viva e calda zampillante direttamente sul vaso rovesciato di ortensie chiare scosse impazzite, da dei calibri letali multipli in entrata eseguiti brutalmente ad alzo spensierato dalla distanza vigile di due passi, direttamente dalle mani ridenti furibonde in esaltazione dell'insorto compagno che mi stava fanciullescamente esultante accanto a due metri esatti.  

Il ragazzo che sparò rise, con denti bianchissimi ed innocenti rotti da stridulo sadismo incallito folle d'isteria letargica, sputò un bolo umidiccio e viscido aspro grumo catarralo su un lenzuolino decorato a trame sottili rovesciato vicino gli stivali insanguinati del cadavere appena freddato, gridò a me una parola che non riuscii e mi rifiutai di decodificare né in arabo né in senso astratto umano, e scartò immediatamente via con spavalda eccitata caccia euforia per lanciare selvaggio e privo di coperture il suo arido inetto corpo oltre il divanetto sfondato attraverso le vetrate e la porta in ingresso, scomparendo fisicamente stridulo urlando disperazione predatoria folle sorda all’interno cupo domestico. 

E in quell'esatto maledettamente lucido e assordante interminabile decimo di secondo fermo sulla porta, circondato dal tintinnio scialbo dei bossoli e dal tonfo umido vitale e pulsante rubino denso che s'impregnava nauseabondo e stagnante copiosamente sgusciante sui porosi pori cotti dei mattoni tiepidi e dei fiori rotti. In quell'arresto fatale. In quella folata di mattino terso d'eucalipti scissi da metallo, acido e urla innocenti ataviche proveniente in filiera letale in catena di montaggio dal vialetto successivo...  

La finta maschera e l'alibi giustificatorio della gloriosa operazione chirurgica militare d'offensiva s'afflosciò sbriciolandosi disperandosi come cenere secca in faccia ad un tornado rinfrescante furente. Io non feci neppure un passo varcando la linea di stipite ombrosa del rifugio famigliare. La mia solida logica, il freddo inquadramento procedurale da cecchino strategico, il giuramento formale prestato dinanzi ai colonnelli al buio per sovvertire sottomessi, deflagrò disperdendo miseri coriandoli ridicoli nell'aria polverosa satura e mortifera della guerra indiscriminata cruda, e mi si rivelò spietatamente cinica beffarda spietata immensa agghiacciante per quello sterile imbecille feticcio rurale omicida bugiardo sciatto e pietoso inganno che essenzialmente era sempre inespressamente stato. 

La menzogna più furente e mostruosa e disgustosa della mia vita stava bruciando attorno ai miei piedi lercio fangosi appiccicati a sangue freddo, in un eccidio senza appelli. 

Dalle viscere buie e sfasciate polverose corridoi asettici domestici del salotto sfosfato, sentii un debole rassegnato e spezzato inesorabile soffocante singhiozzo sfilacciarsi strillare ed un secondo scoppio d'insensato secco inascoltato cieco sordo brutale colpo automatico frantumato d’esecuzione contro il solaio.  

Questa non era una scaramuccia da intelligence né una trincea. Noi non eravamo militari liberi operanti riscatto. Noi eravamo una banda impazzita di bruti immondi lasciati sgangherare letali per sfregio civile macellaio cieco ed indiscriminato. Ed io, fiero ed arrogante soldato e fuciliere specialista fittizio, col sudore tiepido e gelato all'improvviso sulla fronte freddissima intorpidita amara per shock d’illusione scorticata viva disperata... ero proprio l'esecutore omicida innescato complice fermo sulla soglia imbevuta lordando disperantemente la storia del mio nome con un mattatoio asfissiante ingiustificato inclemente ed inutile rassegnato vigliacco di innocenti rassegnati nel sonno d'orrore folle e cieco inesauribile.  

Mi accorsi improvvisamente d'aver istintivamente trattenuto il respiro a limite soffocamento, bloccando a nodo la laringe in aspro rigetto ribrezzo morale viscerale e totale disdegno abissale furente, e spinsi e scaricai il corpo all'indietro urtando il mobile a scatto per inerzia sconvolta sbigottito d’estraneazione all'odio asimmetrico circostante spaventoso d’esazione di morti.
