PRIMA VIVI POI SPIEGHI — Capitolo 58
Titolo: Fuga innescata
POV: Vash
Luogo: Cisgiordania / Deserto del Negev meridionale
Data: 4 marzo 2026

La ghiaia scricchiolò sotto la suola dei miei anfibi M-tac. Un suono minimo, ma nel silenzio del deserto notturno suonava come un allarme antiaereo. L'aria era ferma, satura del calore trattenuto dalle rocce durante il giorno e dell'odore ferroso del sangue di Omar.

Eravamo schiacciati contro una sezione crollata del muro di confine, un blocco di cemento armato spesso mezzo metro. Omar, il gigante palestinese che di solito si muoveva con la grazia di un predatore, era accasciato al suolo. Il suo respiro era un rantolo umido. Una chiazza scura, quasi nera alla luce delle stelle, gli inzuppava il fianco destro della maglietta.

A sedici metri da noi, oltre uno spiazzo di terra battuta, c'era il radiatore di una jeep dell'IDF abbandonata. Dietro quel radiatore, Ezra. 

Ezra, il cugino fanatico di Liah, aveva sganciato il suo plotone per condurre una caccia privata. E ci aveva messi all'angolo. 

"Vash, ti vedo," urlò Ezra. La sua voce rimbalzò contro i calanchi, cruda e metallica. 

Stavo in ginocchio, la schiena incollata al cemento armato. Tenevo l'Uzi stretta al petto, il dito sul ponticello. Il metallo dell'arma era tiepido per l'attrito con le mie mani sudate. Controllai l'otturatore con il pollice. Era in camera.

"Liah è nostra," continuò Ezra, il tono che raschiava la gola. "L'abbiamo neutralizzata, caricata e spedita al comando. Ha chiuso. Ma tu, cane randagio... tu sei rimasto indietro per coprire questa feccia."

Guardai Omar. Tenne gli occhi chiusi, i denti serrati per non gemere. Premetteva una sciarpa sporca di polvere contro la ferita al fianco. Il sangue gli colava tra le dita grosse, impastandosi con la terra.

"Esci, Vash," gridò Ezra. "Consegnaci il terrorista. Nessuno sparerà a te."

Non risposi. Non si negozia con un fanatico che ha appena catturato la sua stessa cugina. Calcolai le distanze. Sedici metri. Tre uomini in totale: Ezra e due fucilieri di supporto. Loro avevano la jeep come copertura morbida, ma un angolo di tiro limitato. Noi avevamo il cemento, ma eravamo in trappola contro la recinzione cieca del confine sud.

"Dieci secondi prima che accenda i fari della jeep e vi accechi," ringhiò Ezra. "Poi vi crivelliamo attraverso quel muro di merda."

Dieci secondi. 

Abbassai lo sguardo su Omar. I suoi polmoni emettevano un fischio liquido a ogni inspirazione. "Omar," sussurrai. "Sei in grado di alzarti?"

Lui aprì un occhio. L'iride scura era velata dal dolore, ma la mascella si indurì. Annuì lentamente, un movimento quasi impercettibile.

Tre secondi andati.

Sganciai dal cinturone tattico una granata M84 flashbang. L'avevo recuperata tre mesi prima in un mercato di contrabbando ad Amman. Tirai via la sicura ad anello, tenendo stretta la leva. 

Sei secondi andati.

"Omar, quando esplode, corriamo verso il canalone a ovest. Non guardare indietro," mormorai, posizionando le dita sul bordo del blocco di cemento.

Lui si puntellò con il braccio intatto, la sciarpa intrisa di sangue che cadeva nella polvere. 

Nove secondi. 

Sentii il rumore del relè elettrico dei fari della jeep.

Lanciai la M84 oltre il cemento, facendola rotolare sulla ghiaia dura. Non seguii la traiettoria. Mi girai, chiusi gli occhi e mi tappai le orecchie, spalancando la bocca.

*BAM.*

Un boato sordo squarciò l'aria, seguito istantaneamente da un lampo bianco da sette milioni di candele che perforò anche le mie palpebre chiuse. Il rumore stordì la notte, un ronzio acuto di 170 decibel che annullò ogni altro suono.

Mi alzai di scatto. La polvere sollevata dall'esplosione formava una cortina nebbiosa illuminata dai fari alogeni della jeep, ora accesi ma resi inutili dalla sospensione del pulviscolo.

Afferrai Omar per il collare della giubba e lo tirai su con uno strattone. Pesava più di cento chili, un peso morto reso scivoloso dal sudore e dal sangue, ma l'adrenalina mi pompò acido lattico puro nei muscoli delle gambe. 

Iniziammo a muoverci verso ovest, zoppicando pesantemente. Omar arrancava, trascinando la gamba destra, il viso una maschera di sofferenza contratta, ma non emise un suono. 

Da dietro di noi, raffiche cieche di M4 iniziarono a falciare il buio. I proiettili calibro 5.56 fischiavano nell'aria a un metro dalle nostre teste, spaccando le rocce calcaree con schiocchi secchi e spargendo schegge pungenti nell'aria. Stavano sparando alla cieca, storditi dal bagliore e dal trauma acustico, cercando di saturare l'area.

"Muoviti," gli ringhiai all'orecchio, spingendolo giù in una duna profonda che segnava l'inizio del canalone sotterraneo, il letto di un fiume essiccato che tagliava il confine.

Scivolammo lungo il pendio di terra smossa, sollevando una nuvola di calcare. Finimmo sul fondo piatto del wadi in un groviglio di arti. Il rumore degli spari in superficie sembrò improvvisamente attutito, coperto dalle pareti di roccia alte tre metri che ci nascondevano dalla linea di tiro.

Tirai Omar contro la parete in ombra. Il suo respiro era rapido, superficiale. Lo stomaco gli si alzava e si abbassava ritmicamente. 

"Fermiamo l'emorragia," dissi, strappando la base della mia maglietta per farne un cuscinetto. Glielo premetti a forza contro il buco d'entrata, appena sopra l'anca. Lui sussultò, stringendo i denti fino a farli scricchiolare.

Sopra di noi, il rumore di anfibi pesanti che correvano sulla ghiaia divenne distinguibile. Ezra stava riorganizzando i suoi.

"Non... Liah," sussurrò Omar, le labbra secche. "Hanno preso Liah."

"Lo so," risposi senza guardarlo, concentrato sulle fasciature d'emergenza, applicando pressione meccanica. "Ora pensa a non dissanguarti in questo buco."

Tirai fuori una siringa pre-caricata di morfina dal kit di pronto soccorso e gliela piantai nella coscia, attraverso il tessuto dei pantaloni. "Ti darà dieci minuti di lucidità. Poi dovrai usare solo la testa."

"Sono fottuti," mormorò Omar, lo sguardo perso verso il bordo del cielo stellato visibile oltre il taglio del wadi. 

Presi la radio tattica a frequenza criptata. Canale due. 
"Artem," dissi a bassa voce, il microfono a un centimetro dalle labbra. "Vash. Siamo caduti. Liah è stata catturata dal distaccamento di Ezra. Ripeto, HVT compromesso. Siamo nel settore sei, wadi sud. Ho un ferito grave. Ci serve il fuoco di copertura e l'estrazione secondaria ORA."

Il silenzio statico gracidò per un secondo. Poi la voce atona e clinica di Artem filtrò dall'auricolare. Nessuna inflessione emotiva, nessuna esitazione.
"Ricevuto, Vash. Modifica della rotta operativa in corso. Dettate il passo. Estrazione prevista al checkpoint Charlie tra otto minuti. Correte."

Mi rialzai, ricaricando l'arma. Passai un braccio sotto l'ascella di Omar, sollevandolo. 
"Otto minuti per vivere," gli dissi.

Lui si asciugò sputando polvere. "Andiamo."
E cominciammo a risalire l'inferno di pietra.
