Il Maryland non ha sapore. 

Il quartiere è una riga dritta. Erba tagliata a quattro centimetri, un tappeto verde privo di polvere. Case identiche, tinteggiate in toni smorzati. Il silenzio è un sibilo costante di irrigatori automatici. È un vuoto che sa di candeggina e aria condizionata.

Artem cammina sul cemento. Le suole battono sorde. L'aria è ferma, priva del calore sporco e rapsodico che ha lasciato nel Sinai. Qui tutto è dritto. Tutto è al suo posto.

Elena apre la porta. 

Non c’è accenno di commozione. Non ci sono lacrime che sfregano. Lei è lì, ferma sulla soglia. Il suo sguardo non chiede, osserva e basta. Il peso del lutto è un oggetto solido tra loro, come un blocco di marmo che devono spostare per muoversi.

Artem estrae dalla tasca il cucchiaio. 

È d’acciaio economico, lo stelo è leggermente piegato verso sinistra. Il metallo è opaco, graffiato dal tempo e dalla sabbia. Non è un simbolo, è l'oggetto che stringeva nel 2014, tra le macerie della casa in Donbass, prima che la putrella schiacciasse Lin. Un rimasuglio di fame che ha viaggiato per mezzo mondo.

«È questo», dice Artem. La sua voce gratta contro il silenzio della strada.

Elena lo prende. Le dita toccano l'acciaio. Non serve altro. Il debito è pagato. I dati sono chiusi, sigillati nel metallo e nella memoria.

Artem si siede. Sente il peso del corpo, la stanchezza chimica che preme contro le vertebre. La rete Arkana lo tira. Non è un concetto, è un segnale che pulsa dietro le tempie, un ronzio digitale che gli ricorda che non appartiene più a questo asfalto. Il Maryland è un porto, ma lui non ha più radici qui. 

Il deserto ha mangiato Lin. E ha mangiato anche il diritto di Artem di stare seduto in questa cucina pulita, tra le rassicurazioni di un ordine che non lo riguarda più.

Guarda la casa. Una scatola di legno e mattoni. Lin è morto lì dentro, nel vuoto di un respiro. Ma lui, Artem, deve andare. Deve andare dove il segnale è ancora sporco, dove la gente non cerca risposte, ma cerca solo di restare viva tra le macerie del mondo.

Si alza. Un ultimo respiro, corto, amaro. 

Prima vivi poi spieghi.